---
aliases: 
tags:
---
출처 : 
URL : 

5S는 Seiri(정리),Seiton(정돈),Seiso(청소),Seiketsu(청결),Sitsuke(습관화)라는 일본어의 첫 문자를 영어로 딴것이다. 불필요한 것을 정리하고, 필요한 것을 사용하기 쉽게 정돈하고, 일을 수행하기 위해 주변을 청소하고, 정리/정돈/청소를 유지하기 위해 청결을 지키고, 이것들을 습관화한다는 것.

1. Seiri(정리) 자신에게 필요한 목표를 정리해보자. 자기계발에 대한 선택권이 많아질수록 무엇을 해야할지 모른다. 이것저것 손대다 이도저도 되지 않는 경우가 많다. 내게 정말로 필요한게 무엇인지 진지하게 고민해보고 딱 세가지 정도만 결정하자. [[주요 목표는 10가지만]]

2. Seiton(정돈) 나는 운동/직무공부/영어를 결정했다. 이 세가지를 수행하기 쉽도록 정돈을 해줘야한다. 그 정돈은 바로 목표와 계획이다. 예를 들어 '자막없이 영화보기'를 목표로 세운다면, 중간계획과 세부계획을 세워본다. 중간계획은 정량적으로 수치화할 수 있는 것이어야 한다. 예를들어 오픽 AL, 토익 950점 등 점수가 있는 것이면 좋다. 세부계획은 중간계획을 이루기 위한 것이어야한다. 여기엔 시간이 들어가면 좋다. 하루에 전화영어 20분, 하루에 CNN 필사 한 번 등. [[OKR 방법론]]

3. Seiso(청소) 정돈까지 마쳤다면 그 다음은 청소를 할 차례다. 도요타에서는 청소를 통해 자연스럽게 물류설비나 장비의 결함을 발견하고 즉시조치하고자 한다. 자기계발에서는 '시간'을 청소해야한다. 내가 무엇을 할지 정하고 계획까지 세웠다면 그 계획을 수행할 시간이 필요하다. 나는 주로 아침시간을 많이 활용하는데 방해받지 않고 계획을 실행할 수 있기 때문이다. 시간을 청소해서 방해받지말고 계획을 실행하도록 하자.

4. Seigetsu(청결) 청결은 정리, 정돈, 청소의 3s를 유지하는 것이다. 계획을 실행함에 있어서 문제가 발생했을 때 즉시 발견하고 상태를 유지할 수 있도록 해야한다. 예를 들어 자기계발을 할 시간에 예기치 않은 일정이 생겼다면 시간 청소를 하고 그것을 유지하는 것이다.

5. Sitsuke(습관화) 습관화는 사실상 가장 어려운 활동이다. 하지만 계획을 세우고 목표를 이루기 위해선 반드시 습관화가 필요하다. 처음 계획을 세웠을 땐 누구나 의지에 불타서 뭐든 할 수 있을 것만 같다. 하지만 시간이 지날수록 의지박야해져 흐지부지하게 끝난다. 습관화가 되어있지 않기때문. 나는 이럴때 '100일만 해보자'를 실천한다. 노션/엑셀/어플 등을 이용해 100일동안 실행하고 체크하는 것이다. 시각화의 힘은 생각보다 위대하다. 눈 앞에 아직 해치우지않은 것이 보이면 얼른 끝내고 싶은 마음이 생긴다. 만약 백일이 어렵다면 일주일, 혹은 한달도 괜찮다.내가 지속할 수 있는 기간을 정하면 된다. 중요한건 하루를 못했다고 그만두지 않는 것이다. 적어도 목표 기간의 70%는 채우자. 일주일에 5일정도 실행했다면 성공이다. 목표기간을 점점 더 늘려 한달이 되었다면 2일 못해도 93%의 성공이다. 하루를 못했다면 목표기간을 하루 더 늘리면 된다. 중요한건 그만두지 않는 것.



### 내가 한 생각

---
### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : #목표


관련있는 메모 : 
