---
aliases: []
tags :
---
출처 : 
URL : https://www.outsideonline.com/health/training-performance/8-principles-do-it-better/

1. 스트레스 + 휴식 = 성장  
몸과 마음을 성장시키거나 특정 기술을 더 잘하고 싶다면 현재 능력의 한계까지 밀어붙인 다음 적절한 회복과 성찰을 통해 노력한 결과를 따라야 합니다. 수십 년에 걸친 운동 과학 연구에 따르면 이것이 더 강해지고 더 빨라지는 방법이며, 최신 인지 과학에 따르면 이것이 더 똑똑하고 창의적이 되는 방법이기도 합니다.

2. 결과가 아닌 과정에 집중  
최고의 운동선수와 기업가는 최고가 되는 데 집중하는 것이 아니라 끊임없는 자기 계발에 집중합니다. 승패, 특정 승진, 다른 형태의 검증 등 외적인 결과에 대한 스트레스를 멈추면 어깨에서 큰 짐이 덜어지고 자신이 통제할 수 있는 일에 에너지를 집중할 수 있습니다. 그 결과, 거의 항상 더 나은 성과를 거둘 수 있습니다. 연구에 따르면 프로세스에 집중하는 것이 업무 성과와 정신 건강 모두에 가장 좋다고 합니다.

3. 겸손한 자세 유지
겸손은 성장의 열쇠입니다. 열린 마음을 유지하지 않으면 배우고 발전할 수 있는 기회가 심각하게 제한됩니다. 최고의 운동선수들은 자신의 훈련 프로그램을 신뢰하면서도 끊임없이 발전할 수 있는 새로운 방법을 모색합니다. 최고의 사상가와 크리에이터도 마찬가지입니다. 이들은 자신감이 넘치지만 오만하지 않고, 문 앞에서 자신의 자아를 점검합니다. 지식은 항상 진화하고 발전하기 때문에 지식과 함께 진화하고 발전하려면 열린 마음을 유지해야 합니다.

4. 공동체 구축
가장 많은 시간을 함께 보내는 다섯 사람의 평균이 곧 자신이라는 옛말이 있습니다. 이 말이 사실인 것으로 밝혀졌습니다. 점점 더 많은 행동 과학 연구에 따르면 동기 부여(또는 동기 부여의 부족)는 전염성이 있습니다. 한 연구인 "열악한 피트니스는 전염성이 있나요? 무작위로 배정된 친구들의 증거"에 따르면 체력 수준의 최대 70%가 함께 운동하는 사람들에 의해 설명될 수 있다고 합니다. 다른 연구에 따르면 내적 동기가 강하고 자신이 하는 일을 좋아하는 사람들과 함께 정신적 과제를 수행하면 같은 결과를 얻을 가능성이 더 높다고 합니다. 반면에 부정적인 태도를 가지고 쥐잡기 경쟁에서 이기는 데만 집중하는 사람들과 함께한다면 성취감이 떨어질 수 있습니다.

5. 작고 일관된 단계를 밟아 큰 성과를 달성하세요.
습관은 스스로 만들어집니다. 어떤 종류의 중요한 변화를 원한다면 시간을 두고 점진적으로 변화하는 것이 현명합니다. 스탠퍼드대 연구원인 BJ 포그의 행동 모델에 따르면, 사람이 행동을 취할지 여부는 동기와 주어진 과제를 완수할 수 있는 능력에 따라 달라집니다. 방정식의 능력 측면에서 정기적으로 초과 달성하면 낙담하고 금방 지쳐버리기 쉽습니다. 하지만 점진적으로 도전 과제를 늘리면 지난주에 힘들었던 일이 오늘은 더 쉬워 보일 것입니다. 다르게 생각하세요: 작고 꾸준한 승리는 시간이 지남에 따라 누적되어 큰 성과로 이어집니다.

6. 맥시멀리스트가 되기 위해 미니멀리스트되기
모든 것을 잘할 수는 없습니다. 자신에게 가장 중요한 것이 무엇인지 정기적으로 성찰하고 거기에 집중하세요. 메이요 클리닉의 연구원이자 인간 성과 전문가인 마이클 조이너의 말을 빌리자면 다음과 같습니다: "맥시멀리스트가 되려면 미니멀리스트가 되어야 합니다. 한 가지를 정말 잘하고, 마스터하고, 철저하게 즐기고 싶다면 다른 많은 것을 거절해야 합니다."

7. 어려운 일을 더 쉽게 만들기
의지력은 과대평가됩니다. 자제력에 전적으로 의존하기보다는 어려운 일을 더 쉽게 할 수 있도록 환경을 의도적으로 설계하세요. 예를 들어, 여러분도 다른 사람들과 마찬가지로 스마트폰으로 인해 지속적으로 주의가 산만하다면 단순히 스마트폰을 끄는 것이 아니라 집중하려는 곳에서 완전히 치워버리세요. 저녁 9시에 와인 한 잔을 마신 후 건강한 식습관을 유지하는 것이 어렵다면 의지력에 의존하는 대신 브라우니를 집 밖으로 치워버리세요. 이것은 모든 것에 적용됩니다. 목표를 어떻게 달성할 것인지만 생각하지 말고 목표를 위해 어떻게 설계할 것인지도 생각해 보세요.

8. 기쁨을 경험하는 것을 잊지 마세요
처음에는 미친 소리처럼 들릴 수도 있습니다. 기쁨을 경험하고 싶지 않은 사람이 어디 있을까요? 하지만 많은 A형 사람들은 계속 성장하고 발전해야 한다는 강박관념에 사로잡혀 특별한 순간에 온전히 집중하는 것을 잊거나, 잠시 멈춰서 자신의 이정표를 축하하는 것을 소홀히 하는 경우가 많습니다. 특히 위험한 함정에 빠지지 마세요. "기쁨의 순간은 우리에게 행복을 줄 뿐만 아니라 힘도 줍니다."라고 옵션 B: 역경에 맞서고, 회복탄력성을 키우고, 기쁨을 찾는 방법의 저자 아담 그랜트는 말합니다. 일이 잘 풀리지 않을 때 우리는 행복한 기억을 떠올리며 앞으로 나아갈 수 있는 회복탄력성을 얻을 수 있습니다.

### 내가 한 생각

### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : #태도 #성장 #행복 #시간관리 #감정관리

관련있는 메모 : 