---
aliases: 
tags:
---
출처 : 
URL : https://www.ed.ac.uk/reflection

리플렉션 툴킷에 오신 것을 환영합니다.  
이 곳에서는 자신을 성찰하거나 다른 사람의 성찰을 촉진하는 데 필요한 정보와 지원을 찾을 수 있습니다.

계속 진행하기 전에 잠시 시간을 내어 스스로에게 물어보세요:  
- 내가 이 사이트에 온 이유는 무엇인가요?  
- 무엇을/누가 나를 이곳으로 데려왔나?  
- 이 사이트에서 무엇을 얻고 싶은가?  
- 내가 원하는 것을 얻었는지 어떻게 알 수 있나요?  
이런 질문에 답하는 것을 정말 좋아할 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있습니다. 어떤 경우든 이 질문에 대해 생각해보는 시간을 가졌다면 성찰을 시작했을 것입니다. 이처럼 자기 자신과 동기, 경험을 더 잘 이해하기 위한 자기 질문은 성찰의 핵심입니다.  
  
여러분은 '검토', '분석', '처리' 등 다양한 이름으로 성찰의 과정을 잘 알고 계실 것입니다.  
아래에서 성찰 툴킷을 구성하는 다양한 섹션을 확인할 수 있습니다.

### 성찰의 정의
이 사이트의 목적상, 성찰 또는 비판적 성찰은 다음과 같이 정의됩니다:

과거의 경험, 생각, 행동 방식에 대한 의식적인 검토.
성찰의 목표는 **자신과 상황에 대한 학습을 표면화**하고 **현재와 미래에 정보를 제공**하기 위해 의미를 부여하는 것입니다.  이는 관행, 생각, 가정의 현 상태에 도전하여 우리 자신에 대한 결정, 행동, 태도, 신념, 이해에 영향을 줄 수 있습니다.

성찰은 다음과 같은 다양한 용도로 사용될 수 있습니다:
- 향후 더 나은 결과를 얻기 위해 스스로의 관행을 개선
- 성과 및 기술 향상
- 자신의 능력과 속성에 대한 인식과 이에 대한 증거를 강화
- 고용 가능성 개발 및 확대
- 실행 계획의 품질 및 성공 평가
- 이론적 지식/프레임을 실제 경험에 적용하고 이를 통해 기본 이론에 대한 이해를 확장

### Reflector's toolkit
이 사이트는 이미 성찰을 하고 있거나 코스에서 성찰을 해야 하는 등 성찰을 하고자 하는 사람들을 위한 사이트입니다. 여기에서 성찰을 시작하고 성찰을 구조화하는 데 도움이 되는 리소스, 모델 및 질문을 찾을 수 있습니다.

성찰은 언제 어디서나 할 수 있으며, 자신과 마음만 있으면 됩니다. 때로는 대화, 글쓰기, 그림 또는 완전히 다른 방식으로 성찰을 포착하는 것이 도움이 될 수 있습니다.

이 사이트의 목적은 여러분이 주변을 둘러보고 성찰할 때 무엇이 유용한지 파악한 다음 자신에게 맞는 정보와 질문을 골라내는 것입니다. 여러분은 스스로의 전문가입니다.

어떤 경우든 반성적 연습은 우리의 생각, 행동 및 경험을 검토하고 왜 그런 일이 일어났는지 질문하여 우리 자신 또는 우리의 이해를 개선하는 것을 목표로 합니다. 이는 성찰 툴킷의 홈페이지에 있는 정의에서 명확하게 확인할 수 있습니다.

### 상황에 따른 도구 정리
- [[경험에 대한 성찰]]: 경험에 대한 성찰을 유도하고 구조화하는 데 사용할 수 있는 다양한 모델입니다.
	- [[Gibbs' Reflective Cycle]]
	- [[What, So what, Now what]]
	- [[The Integrated Reflective Cycle]]
	- [[The four F's of active reviewing]]
	- [[The CARL framework of reflection]]
	- [[The 5R framework for reflection]]
- [[성찰하는 습관을 기르는 법]]: 성찰을 최대한 활용하려면 목표와 목적을 세우고 달성하는 데 성찰을 활용하고, 이를 통해 성찰하는 습관을 기르세요.
- [[자기 인식을 위한 성찰]]: 자기 인식을 개발하기 위한 성찰 활동과 질문 모음입니다.
- [[고용 가능성을 위한 성찰]]: 오늘날 사회에서 성공하기 위한 핵심 요소는 고용 가능성을 구축하는 것입니다. 성찰은 이 과정에서 필수적인 부분입니다.

- [[성찰하는 방법에 대한 정보]]: 성찰을 하거나 성찰문을 작성하는 다양한 방법에 대한 정보입니다. 여기에는 서면 학술적 성찰을 작성하는 방법에 대한 구체적인 논의가 포함됩니다.
- 성찰경험 예시: 성찰자들이 조언을 나누고 성찰의 장점과 경험에 대해 이야기합니다. 긴 형식의 인터뷰와 짧은 동영상을 모두 찾아보세요.

성찰을 위한 도구 목록
리플렉터 툴킷에 포함된 모든 성찰 도구에 대한 간략한 개요와 제공된 예제에 대한 설명입니다.


### 내가 한 생각

---
### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : 


관련있는 메모 : 
