---
aliases: 
tags:
---
출처 : 
URL : https://www.ed.ac.uk/reflection/reflectors-toolkit/reflecting-on-experience/the-integrated-reflective-cycle

통합 성찰 주기는 다른 모델을 참고하여 경험, 자신의 행동, 관련 이론, 미래에 대한 준비 등 네 가지 단계를 고려하도록 안내합니다.

통합적 성찰 주기(Bassot, 2013)는 경험을 이해하고 경험에서 배우는 네 단계를 안내하는 성찰 모델입니다. 이 모델을 통해 감정, 가정 및 자신의 전문적 관행을 탐색할 수 있습니다.  
  
- 경험: 경험 설명하기  
- 행동에 대한 성찰: 경험을 살펴보고 잘된 점과 개선할 수 있는 점을 파악합니다. 여기에서 자신의 생각, 감정, 가정을 탐색하고 그 이유를 스스로에게 물어봅니다.  
- 이론: 전문 문헌과 자신의 학습 및 개인적 경험이라는 큰 맥락에서 경험을 생각해 봅니다.  
- 준비: 성찰을 통해 앞으로의 경험을 준비합니다.

### The Experience
여기에는 필요한 만큼 상황을 자세히 설명해야 합니다. 본인이 읽을 것인지 다른 사람이 읽을 것인지 생각해 보세요. 다른 사람을 위한 글이라면 상황을 명확하게 정의하는 것이 중요합니다.
- 어떤 일이 있었나요?
- 원인이 된 요인은 무엇인가요?
- 그 밖에 누가 있었나요?
- 저와 다른 사람들은 무엇을 했나요?
ex)
	의료 배치 중에 저는 처음으로 환자와 감독하에 상담을 진행했습니다. 진단과 치료 계획을 세우기 위해 의료 인터뷰를 진행하고 환자의 증상과 징후를 파악해야 했습니다. 우리는 상담을 진행하기 위해 캘거리-캠브리지 프레임워크를 배웠습니다(Kurtz SM, Silverman JD, Draper J, 1998). 환자와 상담하는 동안 저는 제가 프로세스를 올바르게 진행했는지 확인하기 위해 계속 메모를 확인했습니다. 결국 저는 혼란스러워서 같은 질문을 계속했고 환자는 불안해 보였습니다. 그러자 수퍼바이저가 개입하여 상담을 마쳤습니다.

### Reflection on Action
여기서부터 무슨 일이 일어났는지 이해하기 시작합니다. 자신과 자신의 가정에 의문을 제기하여 무엇이 자신을 행동으로 이끌었는지 이해해야 하며, 이를 통해 자신의 행동과 가정에 이의를 제기할 수 있습니다.
- 내가 달성하려고 했던 것은 무엇인가요?
- 왜 그렇게 행동했나요?
- 어떤 가정을 했나요?
- 나와 관련된 다른 사람들에게 어떤 결과가 초래되었나요?
- 내 기분이 어땠나?
- 다른 사람들은 어떻게 느꼈고 내가 어떻게 알 수 있었나요?
ex)
	저는 환자와의 상담을 잘 진행하려고 노력했고, 올바른 정보를 얻고 관계를 형성하고 상담에 구조를 제공하려고 노력했습니다. 목록에 있는 질문을 나열된 순서대로 하면 좋은 면담을 할 수 있을 거라고 생각하며 면담의 틀을 너무 경직되게 진행했던 것 같습니다. 그래서 수업 친구들과 함께 틀을 배우고 연습했음에도 불구하고 무언가를 놓칠까봐 계속 노트를 확인했습니다. 전반적으로 정말 긴장되고 실수할까 봐 두려웠습니다. 그래서 템플릿을 완전히 고수하고 싶다는 생각이 들었습니다. 제 노트를 계속 확인하다 보니 환자가 불안해하고 슈퍼바이저를 계속 쳐다보고 제 질문에 주저하며 대답하는 것을 볼 수 있었습니다. 결국 수퍼바이저가 인수인계를 받았을 때 저는 약간 부끄러웠지만 한편으로는 안도감을 느꼈습니다. 그 후 슈퍼바이저가 피드백을 주셨어요. 캘거리-캠브리지 프레임워크의 모든 문제를 맞히려는 의도는 좋았지만 각 상담을 개별 사례로 취급하고 프레임워크를 사용하여 결정을 내려야 한다고 말씀해주셨습니다.

### Theory
여기서 배운 내용을 정리할 수 있습니다. 자신의 깨달음과 이론적 문헌을 모두 사용하여 경험을 이해할 수 있습니다. 자신의 경험이 전문 지식이나 이론적 지식을 이해하는 데 어떤 영향을 미쳤는지 논의하는 것이 유용할 수 있습니다.
- 이 경험이 제 전문 지식이나 이론적 지식에 어떤 기여를 했나요?
- 앞으로 비슷한 상황에 적용할 수 있는 무엇을 배웠나요?
- 전반적으로 무엇을 배웠나요?
ex)
	새로운 상황에서 긴장을 더 잘 풀어야 한다는 것을 배웠습니다. 극도로 긴장한 상태에서 상담에 들어갔는데, 제가 질문을 제대로 하지 못한 것은 제 능력이 아니라 긴장 때문이었다는 것을 깨달았습니다. 긴장감을 극복하기 위해 노력해야겠습니다. 둘째, 이론은 실무의 모든 단계에 적용되어야 하는 도구이지 지시하는 도구가 아니라는 것을 이제 알았습니다. 물론 모든 의사 결정은 이론에 근거해야 하지만 이론은 일반적인 개요를 제공하고 세부 사항에 적용하는 것은 제가 해야 할 일입니다. 이 경우 저는 캘거리-캠브리지 모델에 대한 지식을 업데이트했습니다. 다양한 측면을 모두 다루어야 한다는 것을 알고 있지만 체크리스트를 작성해야 하는 것은 아닙니다. 환자와의 관계를 구축하고 상담에 구조를 제공하는 것은 환자가 질문을 시작하기 전에 안전하고 자신감을 가질 수 있도록 하는 데 중요하기 때문에 개인과 관련된 부분을 적용해야 합니다. 이는 환자마다 다르게 보일 수 있으며, 이 모델에 대한 자신감이 생기면 더 자연스러워질 것이라고 확신합니다.

### Preparation
여기에서 이전 섹션에서 발견한 모든 내용을 바탕으로 미래를 더 잘 준비할 수 있는 계획을 세울 수 있습니다.
- 다음에 비슷한 상황이 발생하면 어떻게 해야 할까?
- 다음에는 어떻게 하면 더 잘할 수 있을까?
- 다음번에는 무엇을 고려해야 할까요?
- 앞으로 나아가기 위해 채택할 수 있는 다른 전략은 무엇인가요?
ex)
	다음번에는 좀 더 차분하게 감독된 상담에 임하겠습니다. 두 가지 방법으로 그렇게 할 것입니다. 첫째, 수퍼바이저가 언제든 개입하여 도움을 줄 수 있다는 것을 알고, 인터뷰 틀을 그대로 사용할 필요가 없다는 것을 알면 상담의 흐름을 훨씬 더 잘 따라갈 수 있을 것입니다. 둘째, 상담을 시작하기 전에 마음을 진정시키는 데 필요한 만큼 심호흡을 많이 합니다. 또한 상사에게 모델 사용에 대한 피드백을 구체적으로 요청하여 효과적인 방식으로 사용하고 있는지 확인합니다. 저는 기록보다는 저를 소개하고 환자의 이름을 불러서 환자가 편안함을 느낄 수 있도록 하는 것부터 시작할 것입니다. 진료를 시작하는 첫 단계에서는 노트를 보지 않고 환자와 눈을 맞추고 반응하는 바디랭귀지를 사용합니다.

### 내가 한 생각

---
### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : 


관련있는 메모 : 
