---
aliases: 
tags:
---
출처 : 
URL : https://www.ed.ac.uk/reflection/reflectors-toolkit/reflecting-on-experience/carl

이 프레임워크는 컨텍스트, 작업, 결과 및 학습을 안내합니다.

CARL 모델은 모델의 다양한 측면에 따라 각 답변을 구성하는 면접 기법을 응용한 것입니다. 많은 면접 질문에 성공적으로 답하기 위한 성찰적 특성을 고려할 때, 이 모델은 일반적으로 경험에 대한 성찰 과정을 안내하는 데 쉽게 사용할 수 있습니다.

- Context: 경험의 맥락을 간략하게 설명하세요.
- Action: 어떤 행동을 취했는지 설명하세요.
- Results: 행동의 결과로 어떤 일이 일어났는지 설명하세요.
- Learning: 배운 내용 파악하기
 
이 모델에서 한 가지 주의해야 할 점은 각 단계별로 설명하면서 단계를 진행할 수 있다는 것입니다. 그 일이 어떻게 그리고 왜 일어났는지 스스로에게 물어보세요. 이렇게 하면 설명에서 성찰로 넘어가는 데 도움이 됩니다.

### Context
여기에서 자신 또는 독자를 위한 맥락을 설정합니다. 상황을 이해하는 데 필수적인 내용을 설명합니다.
- 상황의 맥락은 무엇인가요?
- 어떤 상황이었나요?
- 어디에 있었나요?
- 누가 거기 있었나요?
- 무엇을 달성하고자 하는가?

성찰을 면접 답변으로 제시할 것인지, 아니면 자신의 성찰 과정을 위한 유용한 프레임워크로 사용할 것인지에 따라 그 범위를 조정할 수 있습니다. 자신을 위해 작성하는 경우에는 전체적이고 포괄적인 맥락을 이해하는 것이 매우 도움이 될 수 있지만, 다른 사람에게 발표할 때는 청중이 맥락을 이해할 수 있는 정도만 포함할 수 있습니다.

ex) 
	저는 현재 지속적인 전문성 개발의 일환으로 대중 연설을 개선하기 위해 노력하고 있습니다. 특히 학급 대표로 활동하면서 전체 수강생 앞에 서야 하는 기회를 가질 수 있었습니다.

### Action
여기에서 위에 명시된 맥락과 관련하여 자신의 행동이 무엇이었는지 설명할 수 있습니다. 성찰에 비판적으로 참여하려면 자신의 행동을 설명하는 것뿐만 아니라 다른 행동이 아닌 이러한 행동을 한 이유에 대해 생각하는 것이 중요합니다.
- 내가 무엇을 했나요?
- 또 어떤 일이 일어났나요(다른 행동)?
- 이 행동을 선택한 이유는 무엇인가요?
- 다른 어떤 행동을 선택할 수 있었나요? (반드시 동일한 결과를 얻을 수 있는 것은 아님)
ex)
	학급 대표 네트워크에서 수강에 관심이 있는 고등학생을 대상으로 강의를 발표할 수 있는 기회가 있다는 사실을 알게 되었습니다. 시간이 촉박했지만 연습할 기회를 주고 싶었기 때문에 신청했습니다. 프레젠테이션을 준비했고 대중 앞에서 발표하는 부분은 잘 진행되었지만, 학생들이 최대한 많은 것을 얻을 수 있도록 프레젠테이션을 구성하지 못한 것 같습니다.

### Results
여기에서 자신의 행동으로 인한 결과와 그 결과의 의미에 대해 토론할 수 있습니다.
- 내가 원했던 것을 성취했는가?
- 내 행동이 내가 기대했던 방식으로 원하는 것을 성취했는가?
- 내 행동이 앞으로 나 자신/다른 사람/유사한 상황에 미칠 영향은 무엇인가?
- 다른 행동을 했어도 같은 결과를 얻을 수 있었을까요?
- 내 결과나 행동을 개선할 수 있는 방법이 있나요?
ex)
	저는 대중 연설을 연습할 기회를 가졌고, 연습을 했기 때문에 이제 사람들 앞에 서는 것이 더 편안해졌습니다. 위에서 언급했듯이 프레젠테이션을 다르게 구성할 수도 있었어요. 잘 짜여진 프레젠테이션을 했다면 대중 연설에 대한 성공감은 똑같았을 것이고 학생들에게도 더 좋은 영향을 미쳤을 것입니다. 하지만 이 경험을 통해 대중 앞에서 발표하는 것에 대한 스트레스를 줄이고 실제 발표에 더 많은 시간을 할애할 수 있다는 것을 알게 되었습니다.

### Learning
여기에서 위의 세 섹션에서 얻은 인사이트를 바탕으로 결론을 내릴 수 있습니다. 모델에서 명시적으로 제안하지는 않지만 실행 계획을 포함하려는 경우 여기에 자연스럽게 포함할 수 있습니다.
- 이 경험을 통해 무엇을 배웠나요?
- 같은 일을 다시 할 것인가 아니면 무언가를 바꿀 것인가?
- 다음에 비슷한 경험을 하게 된다면 어떻게 해야 하나요?
- 업무 방식에 대해 변경해야 할 사항이 있나요? 무엇을요?
ex)
	저는 사람들 앞에서 연습할 기회를 가질 때 대중 연설을 더 잘할 수 있다는 것을 배웠습니다. 따라서 앞으로도 대중 연설을 포함한 다양한 도전을 계속할 것입니다. 하지만 다른 사람들 앞에 서는 것을 통해 자신감 향상이라는 측면에서도 비슷한 효과를 얻을 수 있지만, 가장 효과적으로 내용을 전달하는 방법을 연습할 수 있다는 점도 깨달았습니다. 앞으로는 더 많은 시간을 할애해 준비해야겠습니다.

### 내가 한 생각

---
### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : 


관련있는 메모 : 
