---
aliases: 
tags:
---
출처 : 
URL : https://www.ed.ac.uk/reflection/reflectors-toolkit/reflecting-on-experience/5r-framework

성찰을 위한 5R 프레임워크는 학습 경험을 이해하기 위해 보고, 응답, 관계 맺기, 추론, 재구성을 통해 안내합니다.

2002년 베인 등이 개발한 이 프레임워크는 성찰의 한 측면을 각각 다루는 다섯 가지 핵심 단계에 초점을 맞춥니다. 5단계를 모두 개별적으로 생각하면 성찰의 모든 필수 구성 요소에 관여하여 자신의 경험을 바탕으로 비판적으로 참여하는 성찰을 작성할 수 있습니다. 이 모델은 성찰적 글쓰기를 구조화하는 데에도 도움이 될 수 있습니다.

5단계는 다음과 같습니다:
- 경험의 맥락 보고하기
- 경험에 대한 응답(관찰, 느낌, 생각 등)
- 경험을 이미 가지고 있는 지식 및 기술과 연관 짓기
- 경험을 설명할 수 있는 중요한 요인/이론에 대해 추론하기
- 유사한 경험에 대한 향후 조치를 계획하여 실습 재구성하기
 
### Reporting
여기에서는 경험에 대한 설명이나 해석을 거의 또는 전혀 없이 컨텍스트를 제시할 수 있습니다.
독자에게 문맥을 전달하는 데 필수적인 상황의 핵심 요소를 포함하여, 경험/문제 또는 이슈에 대한 간략한 설명을 해야합니다.
- 무엇이 일어났나요?
- 이 상황의 주요 측면은 무엇인가요?
- 누가 참여했나요?
- 나는 무엇을 했나요?
ex) 
	어제 저는 최종 프로젝트에 대해 논의하기 위해 상사와 미팅을 가졌습니다. 보고서의 방법 섹션에 대한 다음 단계에 대해 여러 가지 고민이 있어서 미팅을 요청했습니다. 회의 도중 제 문헌 검토에 대해 30분 동안 이야기하느라 정작 제가 필요한 부분을 논의할 시간이 부족했습니다. 그 결과 제 고민에 대한 답을 얻지 못한 채 회의장을 떠났습니다.

### Responding
여기에 상황에 대한 반응이나 반응을 제시할 수 있습니다. 여기에는 생각, 감정, 관찰한 내용 등이 포함될 수 있습니다.
경험에 대한 느낌과 생각, 관찰한 점과 잠재적인 질문을 포함하여, 상황에 대한 개인적인 답변을 입력하세요.
- 그 일이 제 기분을 어떻게 만들었나요?
- 어떤 생각이 들었나요?
- 무엇이 나를 이렇게 생각하고 느끼게 했나요?
ex)
	회의가 끝나고 나왔을 때 시간을 낭비한 것 같다는 생각이 들어 정말 좌절감을 느꼈던 기억이 납니다. 상사에게 문헌 검토에 대한 대화가 제가 논의하고 싶었던 내용이 아니라고 말하기를 주저했기 때문에 그렇게 느꼈던 것 같습니다. 제가 망설였던 이유는 상사가 저보다 훨씬 더 많은 경험을 가지고 있기 때문에 문헌 검토에 시간을 할애하고 싶었다면 그렇게 하는 것이 옳은 일이었을 것입니다. 하지만 시간을 낭비한 것 같아서 나중에야 그것이 옳은 일이 아니었다는 것을 깨달았습니다.

### Relating
여기에서 신고된 상황에 대한 경험과 상황 외부에서 얻은 지식 및 기술을 연관시킬 수 있습니다.
과거 경험, 기술, 지식, 이해 및 상황 간의 연관성을 포함하여, 해당 상황이 자신의 지식 및 과거 경험과 어떤 관련이 있는지 설명하세요.
- 전에 본 적이 있나요?
- 그때는 무엇이 비슷하고 달랐나요?
- 이 상황에 대처할 수 있는 기술과 지식이 있는가?
ex)
	나보다 경험이 많은 사람들과 회의를 할 때 명확한 계획이 없는데도 비슷한 일이 전에도 있었다는 것을 깨달았습니다. 상사에게 제기하고 싶은 문제가 있었지만 끝내 해결하지 못했던 직장에서의 회의가 생각납니다. 이런 상황의 공통점은 나보다 더 전문적인 지식을 가진 사람이 항상 나보다 더 나은 결정을 내린다고 느낀다는 점입니다.

### Reasoning
여기에서 중요한 요소와 관련성이 있는 경우(예: 평가에서 요청하는 경우) 자신의 경험과 관련된 이론적 문헌의 관점에서 상황을 이해할 수 있습니다.

상황 내의 중요한 요소와 이러한 요소가 발생한 상황을 이해하는 데 어떻게 중요한지를 포함하여 상황이나 경험을 탐색하고 설명하세요.
- 이 상황에서 가장 중요한 측면은 무엇이며 그 이유는 무엇인가요?
- 상황을 이해하는 데 도움이 되는 이론적 문헌이 있나요?
- 다른 관점(예: 개인적 관점, 학생 또는 전문가로서의 관점)이 상황을 이해하는 방식에 어떤 영향을 미치나요?
- 이러한 유형의 상황에 대해 잘 알고 있는 사람이라면 어떻게 대응할까요?
ex)
	회의 상황에서 가장 중요한 것은 제가 원하는 것에 대한 막연한 계획을 가지고 회의에 임했을 때 어떤 일이 벌어지는지입니다. 회의에서 필요한 것을 얻지 못한다는 것을 깨달았습니다. 특히 상대방이 저보다 경험이 많을 때 이런 문제가 발생합니다. 제 상사와의 이전 경험이 이 생각을 뒷받침합니다. 상사가 아닌 동료처럼 대하면 다르게 준비할 수 있다고 생각합니다. 제가 회의를 주도하는 전문가라면 회의 초반에 명확한 계획을 세워서 서로가 무엇을 논의해야 하는지 알 수 있도록 할 것입니다. 제 발목을 잡는 것은 권위적으로 보이는 것에 대한 두려움인 것 같아요. 하지만 상대방의 입장에서 한 번만 만나서 시간을 절약해 준다고 생각하면 오히려 제가 상사처럼 보이기보다는 전문가처럼 보일 수 있습니다.

### Reconstructing
여기에서 앞의 네 가지 섹션을 기반으로 향후 계획에 대한 결론을 내립니다.
앞의 4단계에서 결론을 도출하여 향후 연습을 재구성하거나 재구성하세요.
이를 바탕으로 다음에 수행할 작업에 대한 실행 계획을 수립하세요.
학습 내용을 더 깊이 이해하고 요약하고, 실행 계획을 포함해야 하며, 실행 계획이 왜 효과가 있는지에 대한 근거를 제시해야 합니다. 이전 단계에 포함된 문헌이나 관련성 및 추론 단계에서 얻은 새로운 지식을 기반으로 할 수 있습니다.
- 앞으로 이 작업을 어떻게 다르게 수행해야 할까요?
- 무엇이 효과적이며 그 이유는 무엇인가요?
- 다른 옵션이 있나요?
- 내 아이디어가 이론에 의해 뒷받침되고 있나요??
- 다른 사람에게 도움이 되는 변화를 만들 수 있나요?
- ~게 한다면 무슨일이 일어날까요?
ex)
	앞선 성찰 단계를 통해 회의에 들어가기 전에 안건을 작성해야 한다는 것을 알게 되었습니다. 회의 시작 10분 전에 회의에서 필요한 사항을 준비하면 저와 회의 상대방 모두의 시간을 절약할 수 있다는 사실을 깨달았습니다. 먼저 회의에서 의제를 공유하여 처음부터 목표를 명확히 하여 제가 원하는 결과를 얻을 수 있도록 합니다. 또는 상대방이 준비할 수 있도록 회의에서 필요한 사항을 미리 이메일로 알려줄 수도 있습니다. 후자는 대학에서는 효과가 있을 것 같지만 이메일 문화가 없는 제 직장에서는 그렇지 않을 수도 있습니다. 이렇게 하면 회의 시간이 짧아지고 회의에서 필요한 것을 얻을 수 있을 것 같아요.

### 내가 한 생각

---
### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : 


관련있는 메모 : 
