복습의 네 가지 F는 네 단계를 거치면서 경험을 복습하고 미래를 계획하는 데 도움이 됩니다: 사실, 느낌, 결과, 미래.

이 프레임워크는 교사 및 진행자 교육 전문가인 로저 그린어웨이 박사가 설계했습니다.  이 모델의 네 가지 단계를 수행함으로써 검토하고 반성하고자 하는 상황을 비판적으로 검토하고 앞으로 배운 내용을 어떻게 활용할지 생각해 볼 수 있습니다.

- 사실: 무슨 일이 일어났는지에 대한 객관적인 설명
- 감정: 감정: 상황에 대한 감정적 반응
- 결과: 상황으로부터 얻을 수 있는 구체적인 학습 내용
- 미래: 미래에 사용할 수 있도록 학습을 구조화하는 것

### Facts
첫 번째 F는 어려운 사실을 나타냅니다. 여기에서 일련의 사건과 주요 순간을 살펴볼 수 있습니다. 다른 사람들과 함께 모델을 작성하는 경우 사실에 동의하는지 확인하는 것이 흥미로울 수 있습니다. 'X가 잘못된 일을 했다'와 같이 사실이 의견으로 바뀌지 않도록 주의하고, 'X가 이렇게 했더니 이런 효과가 있었다'라고 말하세요.

짧은 뉴스 리포트를 작성해 보세요: 누가? 언제? 어디서? 무엇을? (왜? 및 어떻게? 는 '결과'로 저장하세요.)
- 예상치 못한 일이 발생했나요? 놀라운 일이 있었나요?
- 예상 가능한 일이 있었나요?
- 가장 기억에 남거나 색다르고 흥미로웠던 것은 무엇인가요?
- 전환점이나 결정적인 순간은 언제였나요?
- 그 다음에는 어떤 일이 일어났나요? 바로 직전에 무슨 일이 있었나요?
- 태도와 행동에 가장 큰 영향을 준 것은 무엇인가요?
- 일어날 것이라고 생각하거나 기대했던 일이 일어나지 않은 것은 무엇인가요?
ex)
	오늘 오후 4시경 한 고객이 출근했는데 매니저가 휴식 중이라 저 혼자 있었습니다. 고객은 보증 기간이 만료되기 전에 구입한 제품이 고장났다며 불만을 토로하고 있었습니다. 고객은 꽤 큰 소리로 저에게 소리를 질렀습니다. 전에는 반품 업무를 해본 적이 없었지만 어떻게 처리되는지 본 적이 있습니다. 저는 침착하게 고객과 이야기하고 제가 처리하겠다고 말했습니다. 그리고 실제로 그렇게 했어요!

### Feelings
여기에서 상황의 감정을 설명할 수 있습니다. 감정은 상황을 완전히 이해하도록 안내해 주므로 학습이 경험에 더 잘 기반할 수 있습니다.

이 섹션에서 실수로 평가하고 판단하기 시작할 수 있지만, 자신의 감정에 충실하도록 노력하세요. 예를 들어 '나는 그들이 틀렸다고 느꼈다' 또는 '나는 그것이 좋은 선택이라고 느꼈다'와 같이 '느꼈다'를 판단으로 사용하지 않도록 주의하세요. 후자는 '나는 그 선택을 하는 동안 자신감을 느꼈다'로 고쳐 쓸 수 있습니다.
- 어떤 감정을 경험하셨나요?
- 어느 시점에서 가장 많이 또는 가장 적게 참여했다고 느꼈나요?
- 그 상황에서 다른 어떤 감정이 있었나요?
- 어느 시점에서 감정을 통제하거나 표현하는 것에 대해 가장 잘 알고 있었나요?
- 개인적으로 최고점과 최저점은 언제였나요?
ex)
	고객이 분명히 화를 내며 소리를 지르기 시작했을 때 사실 조금 무서웠습니다. 저는 신입이라 어떻게 해야 할지 몰라 불안한 마음이 들었거든요. 제 자연스러운 반응은 화를 내고 고객에게 소리를 지르는 것이었을 것이기 때문에 저는 정말 반응을 억제하려고 노력했습니다. 하지만 저는 참아서 문제를 해결했습니다. 그 순간 정말 뿌듯했어요. 제가 할 수 있을지 몰랐지만 도전해서 해냈으니까요.

### Findings
여기에서 상황을 조사하고 해석하여 의미를 찾고 판단을 내릴 수 있습니다. 주요 질문은 '어떻게'와 '왜'입니다.
- 왜 그것이 효과가 있었나요, 없었나요? 왜 그 역할을 맡았나요? 왜 당신이 그 일을 했습니까? 왜 다른 일을 하지 않았습니까? 등.
- 당신의 감정이 당신의 말과 행동에 어떤 영향을 미쳤나요? 어떻게 원하는 결과를 얻었습니까? 등.
- 놓친 기회나 후회가 있었나요?
- 무엇을 다르게/더 많이/더 적게 했으면 좋았을까요?
- 가장 가치 있었던 일/가장 가치 없었던 일은 무엇인가요?
- 피드백이나 평가가 있었나요?
- 무엇을 발견했나요?
ex)
	고객에게 화를 내지 않은 것이 가장 큰 이유라고 생각합니다. 화를 낼 뻔했지만 먼저 심호흡을 하는 것을 기억했습니다. 덕분에 응답하기 전에 생각할 시간을 가질 수 있었죠. 또한 환불을 하는 단계에 대해서도 생각할 수 있었습니다. 호흡에 집중하는 것이 정말 도움이 되었습니다. 이렇게 스트레스가 많은 상황에서도 침착함을 유지할 수 있다는 사실을 알게 되어 큰 힘이 되었습니다.

### Future
여기에서 발견한 내용을 바탕으로 향후 구현 방법을 고려합니다.
- 배운 내용을 어떻게 활용할 수 있을까요?
- 이미 무엇이 바뀌었나요?
- 어떤 선택지가 있나요?
- 이번 조사 결과를 어떻게 활용하면 좋을까요?
- 미래를 위해 어떤 계획을 세울 수 있나요?
ex) 
	이번 일에서 두 가지 교훈을 얻을 수 있을 것 같습니다. 첫째, 확신할 수 없는 일도 해낼 수 있다는 것을 본보기로 삼을 수 있습니다. 새로운 상황에서도 자신감을 가질 수 있을 것입니다. 둘째, 심호흡을 하면 연기하기 전에 생각할 시간을 가질 수 있습니다. 저는 스트레스를 받을 때 이 방법을 연습합니다. 예를 들어 파트너와 싸울 때 이런 연습을 하죠. 심호흡을 하면 소리를 지르는 일이 줄어들 것 같아요. 한번 시도해보고 어떻게 되는지 보고 싶어요.