---
aliases: []
tags : 
---

112.p
메흐란 사하미 교수의 컴퓨터 공학 입문 강의는 스탠퍼드에서는 유일하게 한 과자ㅓㅇ 내에서 공학적 과제와 관련 정책, 그리고 철학을 모두 다루는 수업ㅇ이기도 합니다. 그래서 저희는 이 수업을 최대한 많은 학생이 참여하는 과정으로 만들고 싶었고, 현재 300명 정도가 수강할 수 있습니다.
https://web.stanford.edu/class/cs182/

118.p
우리에게 필요한 것은 제도적 차원에서의 윤리적 대응을 논하는 수업, 민주 시민으로서의 책임감을 갖춘 사람이라면 삶에서 종종 마주하게 되는 다양한 가치 충돌 상황에 맞서도록 배우는 것입니다.

121.p
그럼에도 정부가 특수한 형태로 현명한 규제를 도입하는 경우가 있습니다. 예를 들어 대만과 영국에서 시도되던 '규제 샌드박스'라는 것이 있습니다. 기업이 새로운 기술이나 적용 방식을 개발한 뒤 정부나 공공 정책 규제 기관에 먼저 찾아가서 이렇게 말하는 거죠. "우리가 만든 새로운 '이것'을 시장에 출시하고 싶은데, 이것이 어떤 효과를 불러올지 확신할 수 없습니다. 그래서 기본적인 수준의 규제를 먼저 제안하고자 합니다." 그러면 정부는 이렇게 답합니다. "그렇다면 우선 당신들이 제안한 형태의 규제를 적용한 상태로 출시해 2~3년정도 시도해보도록 합시다. 그리고 혁신가로서 초기 지분을 확보한 후, 2~3년 후에 어떤 효과가 나타났는지 확인해주십시오." 그러고 나면 몇 년 후 공공 정책에 관여하는 사람들이 나서서 기업이 초기에 제안했던 기분 규제가 실제로 어떻게 작용했는지 평가하고, 이후에 조정 과정을 거칩니다. 이것은 최종적인 것이 아니라 일시적인 규제 환경을 조성하는 것이죠. 이런 단계를 거치면서 공공 정책 접근 방식을 통해 사회적으로 좀 더 널리 정보를 제종할 수 있게 됩니다. 기업이 일단 자신들이 원하는 방식대로 하다가 나중에 규제 기관이 제동을 걸 때까지 기다리는 것과는 다른 방식입니다.

145.p
반면 철학은 옳고 그름이 무엇인지, 삶과 죽음이 무엇인지 등 현실적으로 정의하기 어려운 내용이잖아요. 철학자가 가르치는 사고 과정과 틀을 코드화하는 것이 얼마나 힘든 과정일지 상상조차 하기 어려워요.

148.p
맞습니다. 그건 사실이에요. 하지만 우리가 할 수 있는 일이 하나 있어요. 철학자와 엔지니어 모두에게 익숙한 일인데, 바로 몇 가지 가정을 내려놓는 것입니다.

159.p
데카르트는 언어를 의미 있게 사용하는 데도 관심이 많았거든요. 과연 AI가 은유적 표현이나 반어법을 이해하고 사용할 수 있을까요?

161.p
삶과 죽음의 경계를 묻지 않는데, 다른 무엇이 얼마나 더 중요하겠어요?

162.p
저는 예전에 인공 팔에 관심이 있었습니다. 요즘에는 인공 팔을 본인의 생체 물질로 만들기 때문에, 그 팔로도 감각을 느낄 수 있다고 해요. 그러면 윤송이 님께 그런 인공 팔이 하나 있다고 가정해봅시다. 제가 먹으려고 아껴둔 쿠키를 윤송이님이 먹어버렸어요. 저는 무척 화가 나서 윤송이 님의 인공 팔을 부숴버렸습니다. 닫연히 윤송이 님도 화가 나서 저에게 보상을 하라고 하겠죠. 그때 윤송이 님은 저를 폭행과 구타 혐의로 기소하실 건가요, 아니면 재물 손괴 혐의로 기소하실 건가요? 그 팔은 윤송이 님의 일부인가요, 아니면 그저 소유물인가요? 전 저의 팡르 가리켜 '내 팔'이라고 말하지만, 아시다시피 그게 '내 아이폰'이라고 말하는 것과 같지는 않잖아요. 제 신체를 가리킨다면 그건 저 자신을 의미하는 거죠. 그런데 인공 팔이라면 상황이 달라질 수도 있는 것 입니다.

164.p
자율주행차가 범죄를 일으킨다면, 에 대한 문제에서 저는 두 가지를 생각합니다. 하나는 'AI기기와 우리의 관계가 무엇인지', 다른 하나는 'AI기기에 대한 우리의 책임은 무엇인지'예요.

170.p
엔지니어들이 "인간에게 도움이 되는 방향으로 첨단 기술 기기를 만들려면 어떻게 해야 할까?"하는 질문을 염두에 두고 논의하면서 기술을 개발해 나갈 수 있겠죠.

192.p
저희가 의도하는 바는 첫 번째로 엔지니어 스스로 질문을 던지는 것, 두 번째로 문제를 제대로 이해하고 다루기 위해 필요한 기본 엉ㄴ어를 갖추는 것, 세 번째로 특정 상황에서 외부의 도움이 필요하다는 것을 인정하고 표현할 수 있는 것입니다.

193.p
윤송이 님도 정치인이 "우리는 더 많은 STEM 전공자가 필요합니다. 엔지니어가 바로 우리 사회의 미래입니다"라고 말하는 것을 보신 적이 있을거예요. 하지만 그런 말은 자칫 엔지니어에게 '모든 것은 기술적으로 해결할 수 있다'고 생각하게 만들 위험도 있습니다.

196.p
일단 제가 중요하다고 생각하는 것 중 한 가지는 철학적 도덕적 분석의 목적이 어떤 결정에 대한 옳고 그름을 명확하게 가리기 위한 게 아니라는 점 입니다. 
- 윤리적, 사회적 이슈를 발견, 포착하는 것
- 윤리적, 사회적 이슈를 논리적으로 검토하는 것
- 자신의 논맂거 입장에 대해 표현하고 소통하는 것
- 윤리적, 사회적으로 책임감 있는 시스템을 설계하는 것

198.p
그리고 마지막으로 드리고 싶은 말씀은 이것입니다. 특히 엔지니어들 사이에서 사회적 또는 윤리적 문제에 대해 아예 어떤 입장도 취하지 않는 방식으로 이 문제를 회피하려는 암묵적 견해가 있을 수도 있습니다. 하지만 그건 완전히 잘못된 태도라고 생각해요. 실존주의 철학자들은 결정하지 않는 것 또한 결정이라고 말합니다.

203.p
어쩌면 업계 사람들 뿐 아니라 학생들도 이렇게 말하고 싶을 거예요. "철학은 별개의 분야야. 이런 걸 탐구하고 싶으면 철학을 전공해야겠지. 하지만 나는 코딩을 공부하고 싶고, 그게 내가 할 일이야."
여러분이 엔지니어라면 공학을 기본적으로 배우는 것이 중요합니다. 하지만 그 과정에서 윤리적 논의가 필요한 문제를 다루지 않고 나중으로 미루면, 결국 중요한 문제를 고려하지 않은 시스템이 탄생할 것입니다.

206.p
하지만 여러 정보와 아이디어가 매우 복잡하게 구조화되어 전파되는 소셜 네트워크 분야에서는 어떤 것이 오랫동안 변함 없이 좋은 영향을 미칠 지 예측하기 정말 어렵잖아요. 관심사가 비슷한 사람들끼리 모일 수 있다는 건 꽤 좋은 아이디어처럼 느껴지지만, 그러한 기술적 설정이 가능해진 수십 년 후 미국 대선에서 정치적 기조를 지나치게 양극단으로 갈라놓고 상호 간 대화조차 불가능하게 만들어버리는 에코 체임버가 등장할 줄 노가 알았을까요?

211.p
우리가 이야기하는 이러한 윤리적 고려 사항을 당연한 것으로 받아들이는 리더십이 있어야 한다는 점입니다. 조직에 그러한 리더십이 없다면 대다수 사람들은 '이런 문제가 있는데, 우리가 할 수 있는 게 뭐지?'라고만 생각하게 될 거예요.

218.p
그 회사의 어느 누구에게서도 이런 말은 못 들을 것이라는 점이에요. "세상에, 광고 타기팅은 너무 복잡하니까 우리는 그냥 손 떼겠습니다 도저히 어떻게 할 수가 없네요" 같은 말들이요. 그들은 어떻게든 애매한 개념을 받아들일 방법을 찾아요. 일단 측정 가능한 광고 클릭률부터 시작해서, 단지 그 숫자에 머무르기보다는 과연 그 수치가 정말 사람들에게 가장 좋은 광고라는 의미인지 질문하는 방식으로요.

223.p
우리는 이미 지구온난화의 영향을 목격하고 있으니까요. 그 현상이 더 긴 시간, 더 큰 규모에 걸쳐 발생하더라도 우리는 이미 그 시간 축에 서있습니다. 마찬가지로, 온라인상의 괴롭힘이나 허위 정보 유포와 관련된 문제도 우리가 처한 현실입니다.

236.p
제가 옳다고 생각하는 것이 제 이웃에게는옳지 않을 수 있고, 마찬가지로 저의 가족이나 친구라고 해도 저와 다른 대륙 혹은 다른 기후대에 살고 있다면 저와 동일한 가치를 공유하지 않을 수 있다는 것이죠. 결국 우리는 옳고 그름을 명확히 알 수 없으며, 우리의 판단이 항상 객관적이라고 자신할 수 없다는 것입니다.



### 생각의 연결고리
분야:
키워드 :

관련있는 메모 : 
- 
동일한 의견: 
- 
반대되는 의견:
- 

질문:
- 
해답:
- 
주장:
- 
