---
aliases: 
tags:
---
출처 : 
URL : https://www.ed.ac.uk/reflection/reflectors-toolkit/employability


오늘날 사회에서 성공하기 위한 핵심 요소는 고용 가능성을 구축하는 것입니다. 성찰은 이 과정에서 필수적인 부분입니다.

성찰은 평생 동안 도움이 될 수 있는 기술입니다. 성찰은 교육을 받는 동안에도 도움이 되고, 일을 하면서도 발전할 수 있으며, 기업가 정신을 키우고 취업하고 적응하고 성공할 수 있는 일반적인 능력, 즉 고용 가능성을 키우는 데 도움이 될 수 있습니다.

고용 가능성이란?
고용 가능성은 '졸업생이 취업을 하고 선택한 직업에서 성공할 가능성을 높여 자신과 노동력, 지역사회 및 경제에 도움이 되는 일련의 성과(기술, 이해 및 개인적 특성)를 말합니다. (Yorke, 2004, 21페이지).

취업 가능성에 대한 일반적인 오해는 취업이 곧 취업과 같거나 높은 수준의 취업 가능성이 있으면 취업이 보장된다는 것입니다. 정의에서 알 수 있듯이 고용 가능성은 고용 시장에서 존재하고 성공할 수 있는 지속적인 상태입니다.

### 성찰은 취업 역량을 키우는 데 필수적입니다
취업 역량을 개발한다는 것은 대학 과정, 직장(풀타임 또는 파트타임), 관심사, 자원봉사, 돌봄 책임 등 다양한 경험을 최대한 활용하기 위해 성찰을 활용하는 것을 의미합니다.

성찰은 이러한 경험을 통해 어떤 기술을 활용하고 개발했는지 파악하고 자기 인식을 구축하는 데 도움이 될 수 있습니다. 취업 능력의 중요한 측면은 모든 경험, 기술, 자기 인식을 자신에게 명확하고 다른 사람에게 효과적이고 긍정적으로 전달할 수 있는 스토리로 결합할 수 있을 때 발생합니다.

#### 성찰은 고용 가능성 스토리에서 알려지지 않은 요소를 드러내는 데 도움이 됩니다.
고용 가능성과 성찰의 공통 요소 중 하나는 인식하지 못하고 알려지지 않은 학습, 개발 및 능력을 끌어내는 것입니다. 성찰은 종종 암묵적인 것을 스스로에게 명시적으로 드러내는 메커니즘으로 식별됩니다.

예를 들어, 업무를 수행할 때 고객/클라이언트와 소통할 때 효과적인 대인 커뮤니케이션에 의존해야 하는 경우가 많을 수 있으며, 여러 차례 갈등을 완화해야 할 수도 있습니다. 이러한 상황에 처한 사람들은 때때로 '갈등 관리'를 자신의 기술 중 하나로 인식하지 못하며, 면접에서 이러한 경험을 효과적인 대인관계 기술의 사례로 인식하지 못하는 경우가 많습니다.

이러한 상황에서는 성찰을 통해 자신의 강점을 파악하고 이를 구체적인 사례와 함께 취업 스토리에 녹여내는 방법을 인식하는 데 도움이 됩니다.

#### 성찰이 고용 가능성에 도움이 되는 방법
성찰은 다음과 같은 도움을 줄 수 있습니다:
- 이미 보유하고 있는 경험과 능력의 유형과 고용 가능성을 높이기 위해 필요한 능력을 파악합니다.
- 자신의 강점과 약점을 파악하고 이를 다른 사람에게 효과적으로 전달할 수 있는 구체적인 상황을 찾아보세요.
- 선택한 커리어에서 성공하기 위해 개발하고자 하는 기술 및 필요한 기술의 향상을 추적합니다.
- 개인적으로 생각하는 성공의 정의와 모습에 대해 정보에 입각한 결정을 내립니다.
- 스트레스를 받는 일과 이에 대처하는 방법을 파악하여 효과적이고 장기적인 고용 가능성을 위한 핵심 요소인 회복탄력성을 구축합니다.
또한, 에든버러 대학교는 졸업생의 취업 가능성을 지원하기 위해 일련의 졸업생 특성을 개발했습니다. 이러한 핵심 속성을 성찰하고 개발함으로써 취업과 관련하여 우위를 점할 수 있습니다.
[에든버러 대학교의 졸업생 특성(대학 웹사이트 내)](https://graduate-attributes.ed.ac.uk/) (대충 에든버러대학교의 인재상인듯)

진로 지도를 공부하는 대학원생이 작성한 이 블로그에서 미래 경력과 현재 개발을 지원하는 데 있어 성찰의 가치에 대해 자세히 알아보세요.

### 성찰 도구 키트를 사용하여 성찰을 통한 고용 가능성 구축하기
리플렉터 툴킷의 다양한 요소를 활용해 취업 역량을 키우고 강화할 수 있습니다. 주요 섹션은 경험에 대한 성찰, 목표와 목표에 대한 성찰, 성찰하는 습관 기르기, 성찰을 통한 자기 인식 구축입니다. 이러한 요소를 개발하면 성공에 기여할 수 있습니다.

- 경험에 대한 성찰은 학습을 파악하고 다양한 상황에서 어떻게 행동하는지에 대한 이해와 지식 기반을 구축하는 데 도움이 되며, 이는 구직 시장에서 과거 경험에 대해 이야기할 때 유용하고 다양한 상황에서 전략을 도출하는 데 도움이 될 것입니다.
- 목표와 목적을 성찰하면 인생에서 원하는 것을 향해 나아가는 과정과 기술 개발을 추적하는 데 도움이 되며, 이는 다양한 커리어에서 성공하는 데 필요한 기술에 대해 소통하고 개발하는 데 도움이 됩니다.
- 성찰하는 습관을 기르면 성공과 실수를 빠르게 파악할 수 있고 즉시 수정할 수 있어 어떤 직업에서든 귀중한 기술입니다.
- 자기 인식이 높아지면 자신이 누구인지, 어떤 사람이 되고 싶은지에 맞는 방식으로 구직 시장을 탐색할 수 있으며, 특히 자신에게 성공이 무엇인지 정의하고 자신의 강점과 약점, 가치관을 인식하고 성찰적인 목표를 설정할 수 있는 능력을 개발하면 성공할 수 있습니다.
 
### 고용 가능성을 위해 성찰해야 할 구체적인 사항
- 지난 주/월/년 동안 어떤 기술을 개발했는지, 그리고 이러한 기술을 예시를 통해 어떻게 입증할 수 있는지 정기적으로 성찰하는 것은 매우 유용할 수 있습니다.
- 취업하고자 하는 분야에서 요구되는 기술을 파악하고 목표와 목적을 설정하여 이를 개발하기 시작하세요.
- 도전 과제에 대처하는 방법과 접근 방식을 개선할 수 있는 방법을 생각해 보세요.
- 자신이 가진 경험의 범위를 성찰하고 이 범위를 확장할 수 있는 방법을 찾아보세요.
- 정기적으로 하는 일에서 성찰하고 가치를 찾아야 합니다. 사람들은 종종 자신이 쉽게 생각하거나 자주 하는 일이 실제로는 많은 기술이 필요하다는 사실을 잊어버립니다.
 

### 학습을 게을리하지 않기
어떤 사람들은 바/식료품점에서 아르바이트를 하거나 취미 활동을 하는 것이 취업 역량을 키우는 데 도움이 되지 않는다고 생각할 수 있습니다. 하지만 성찰적인 사고방식을 채택하면 대부분의 상황에서 가치와 배움을 찾을 수 있으며, 모든 경험이 나만의 취업 스토리를 구축하는 데 도움이 된다는 사실을 깨닫게 될 것입니다.


### 내가 한 생각

---
### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : 


관련있는 메모 : 