---
aliases: []
tags :
---
출처 : 
URL : 

조금이라도 일찍 실천하면, 병들지 않는 뇌를 가질 수 있다. 아직 늦지 않았다.
1. 탐욕, 분노, 어리석음을 뇌과학적으로 이해해야 한다
사람은 즐거움, 쾌락, 소유물을 좇도록 설계되어 있다. 이런 보상 시스템은 인간이 지금의 문명을 이룰 수 있는 원동력이 되었지만 현대 사회에서는 인간을 가속노화에 빠뜨리기도 한다. 더 많이 누리면서도 더 큰 결핍감만 얻게 되기도 한다.
쾌락 적응(hedonic adaptation)현상, 즐거운 자극에 노출되더라도 주관적 즐거움은 줄어드는 방향으로 곧 재조정되고, 인위적 즐거움을 줄여나가더라도 주관적 즐거움은 다시 늘어나는 방향으로 재조정된다는 것을 이해했더라면, 불필요한 경쟁과 소비, 소유를 많이 줄일 수 있었을 것이다.

2. 마음챙김과 내면의 미소를 신경써야 한다.
지하철에서 주변을 돌아보면, 모두들 얼굴을 찌푸리고 목에 긴장을 한 채 스마트폰을 스크롤하고 있음을 알 수 있다. 이는 우리 몸이 스트레스호르몬을 더 쏟아내게 만드는 일이다. 결국 마음에 화(분노)가 많아지고, 이는 결핍감, 쾌락의 탐닉, FOMO로 이어진다.
지하철에 서 있는 것과 같은 가장 힘든 상황에서도 둔근과 코어에 신경을 쓰며 턱, 목과 승모에 긴장을 풀고, 내면에는 살짝 미소를 띈 채 호흡이 편안한지를 살펴보면, 그 때 스트레스호르몬이 가라앉기 시작한다. 그제서야 뇌는 실제 휴식을 시작한다.
번뇌에 빠져서 스트레스호르몬을 계속 높이는 생활습관은 나 자신, 내 몸과 마음을 가속노화에 빠뜨리는 자기학대와 같다. 하지만 마음챙김과 내면의 미소로 돌아오는 연습은 가속노화의 악순환을 막아주는 아주 효과적인 자기 사랑의 행동이다.

3. 남과 비교하는 마음은 가속노화에 아주 해롭다.
나의 에고(ego), 남과 비교하는 자아는 더 많은 돈, 소유물, 명예를 좇게 만들며 나의 몸과 마음 전체, 즉 셀프(self)를 파괴하기도 하고, 비교하는 마음에 따른 열등감과 교만함은 모두 보상 시스템과 스트레스호르몬에 악영향을 준다.

4. 가속노화에서 멀어지는 자연스러운 뇌가 만들어진 다음에야 번뇌 없는 자산 관리가 가능하다.
그리고 번뇌 없는 자산 관리와 투자 활동이 유지되어야 뇌가 가속노화에 빠지지 않을 수 있다. 30대 초반에 직접 경험했던 것. FOMO에 빠진 투자 의사 결정과 시세를 들여다보는 행동, 남들이 좋다는 것을 좇는 투자 방식, 빠른 매매는 머리의 보상 회로와 스트레스호르몬 체계를 망가뜨리는데, 이는 만성 스트레스를 만들고 판단력을 떨어뜨려 다른 생활 습관도 가속노화에 빠지게 만든다. 판단력이 나빠지므로 투자 결과도 나쁘다.
금융 환경에서 자산을 지키고, 치어리더들에 의해 나의 몸과 마음도 다치지 않기 위해서는 자산군 분배와 금융 환경에 따른 벤 그레이엄식의 점진적 비중 조절, 다면적 올 웨더 포트폴리오 구성, 그리고 편안한 마음가짐에 따른 적절한 무관심이 필요한 것의 전부다.
이를 깨닫고 난 뒤로부터, 거의 들여다보지도 않는 내 포트폴리오는 철옹성이 되었다.

5. 술을 10년만 더 일찍 완전히 끊었더라면 얼마나 좋았을까.
술은 뇌의 연결성과 보상 체계, 스트레스호르몬, 전두엽과 소뇌 기능 등 광범위한 시스템을 파괴하는 초강력 가속노화 인자다. 술에 적은 양이라도 반복적으로 노출되면 즐거움, 쾌락, 소유물을 좇도록 뇌가 변화된다.

6. 탄수화물을 다스릴 수 있는 방법을 10년만 더 일찍 알았더라면 그 동안의 반복적인 요요 현상과 억지로의 식이 제한, 그리고 저탄고지 다이어트 등을 굳이 할 필요가 없었다.

7. 조금 더 일찍 나의 몸과 운동 상태를 점검했어야 했다.
몸의 특성과 생애주기에 맞는, 치우치지 않은 다면적 운동을 설계하면 운동은 만병통치약이 된다. 하지만 치우친 운동, 잘못된 자세는 몸을 부숴뜨린다.

8. 일 한다고 잠을 아끼지 말았어야 했다. 잠만 잘 잤어도, 훨씬 더 좋은 아빠, 남편, 의사, 연구자, 호른 연주자, 선배, 후배가 될 수 있었고, 나의 몸과 마음도 덜 아플 수 있었을 것이다.

9. 굵고 짧게 사는 것, 가늘고 길게 사는 것의 양자택일이 아니라, 가속노화를 막는 자애로운 방식의 삶은 사실은 충만하면서도 길게 살 수 있는 방법임을 조금 더 일찍 알았더라면 좋았을 것이다.

10. 이 모든 것을 깨닫고 나니, 돈이 많은 것이 중요한 것이 아니라 내재역량이 부유한 상태가 진짜 부자라는 것을 알 수 있었다.
수많은 돈 많은 이들을 진료하면서 다시한번 깨달은 것이다. 그렇게 되는 순간, 돈과 소유물에서 자유로워지는 경험을 했다.


### 내가 한 생각

### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : #태도 #건강 #행복

관련있는 메모 : [[거대영양소(탄,단,지)와 미세영양소를 최대한 맞추면서 가장 싸고 간소하게 한 끼를 때울 수 있는 방법]]