---
aliases: 
tags:
---
출처 : 
URL : 

나는 논문을 어떻게 쓰는가... 이 과정을 요 며칠 생각해봤는데...
1. 일단 읽음. 사료건 논문이건 관심있는 주제쪽으로 우선 읽고 봄. 이때는 그냥 통독...
2. 통독에 통독을 하다 보면, 뭔가 관심을 끄는 게 생김. 그럼, 그쪽 논문이나 사료를 계속 가지치듯 읽어나감...
3. 그러다 보면 뭔가 아이디어나 가설같은 거 성립하기도 하고, 원래 있던 가설이 수정되기도 함. 이때부터는 읽은 것 중에 재밌는 부분을 대충 메모를 해본다.
4. 생각이 가닥이 잡혀 가면 논리를 세우고 글 쓸 거 순서도 같은 걸 그려본다.
5. 혹은 논문들 읽다가 논점이 새로 잡히면 메모를 하기도 한다.
6. 그러다 어느 순간 머릿속에서 머릿말 첫 문단이나 넣고 싶은 구절 같은 게 맴돌기 시작...
7. 그러면 집필을 시작하는데, 목차를 잡고 거기에 맞춰 어떤 얘기를 넣을 건지를 대충 배치...
8. 쓰기 시작하면 이전에 읽은 논문들 정리한 것 다시 꼼꼼히 읽고 또 다시 읽기도 하고, 쓰다 파생해서 또 새로 논문 찾아서 읽고, 사료 찾아서 읽고...
9. 하루 작업 끝낼 때는 다음 날 이런 부분 쓰겠다고 하는 부분을 거칠게 메모를 해둠.
10. 작업을 시작할 때는 처음부터 지금까지 써진 부분을 다시 읽으면서 고치고, 어제 메모해둔 것을 제대로 된 글로 바꾸면서 진척시켜 감.
11. 글을 완성하고 나면 적어도 3일~1주일은 덮어놓을 것. 머릿속에서 적당히 잊혔다고 생각이 들 때 다시 꺼내서 읽으면서 퇴고한다. 안 그러면 오탈자나 문장 이상한 거 등등이 안 잡힘.

어떤 땐 내가 쓰려는 주제에 맞춰 사료에서 필요한 부분을 발췌해서 모으는 작업이 필요할 때도 있는데, 그럴 땐 이게 1번에 해당이 된다. 뭐.. 대충 이런 듯...
많이 읽다 보면... 생각이 잡히면서 어느 순간 머릿속에서 문장이 맴돌기 시작함... 그 순간이 글을 쓰기 시작할 수 있는 때더라.
그리고 9번 작업이 중요하다. 하루 마칠 때 다음 날 뭣부터 시작할지를 남겨 놓고 마쳐야 함. 새로 찾은 논문을 읽게 남겨 놓든지, 이런 부분부터 쓰기 시작하면 된다고 메모를 남겨 놓든지. 안 그러면 작업 시작할 때 밍그적대기 십상.

몇 가지 부연: 이 과정 어디에서 어려움을 겪는가. 막 공부를 시작할 때 첫번째 어려움을 겪는 부분은 1번이다. 읽는 게 어려워서가 아니라 끊임없이 '이거 한다고 뭐가 나올까?'하는 의심과 불안이 엄습하기 때문이다.
이걸 벗어나기 위해서는 의지할 수 있는 선생님이나 선배, 혹은 동기들과 자주자주 얘기를 나누라는 조언을 하고 싶다. 중간중간 자기가 얻은 아이디어나 재밌게 본 사료나 논문에 대해 얘기를 나누는 거다.
이건 3번에도 마찬가지로 적용하는 조언이다. 자기 아이디어를 혼자만 꿍하지 말고 남들이랑 얘기를 해봐야 한다. 생각이 더 열리기도 하고, 혹은 너 지금 하는 거 틀려먹었다는 얘기를 듣기도 한다. 그런 얘기를 들으면서 적절히 잘 참작하거나 생각을 다듬고 아니다 싶으면 빨리 포기하는 것도 좋다.
3번 과정이 안 생기면 어떡하나? 하는 불안감도 항상 든다. 읽긴 읽었는데, 정리는 잘 했는데... 별 다르게 새로 할 얘기가 없다... 새 아이디어가 안 떠오른다... 이러면 어떡하지 하는 불안감. 이 불안감은 본질적인 것이라고 본다. 이거야말로 공부 능력인 거야... 라고 생각 중.
집필 과정 전반에서 벌어질 수 있는 문제점은 아이디어도 괜찮고 자료도 그럭저럭 모였다고 생각하는데, 글 구성이 깔끔하게 안 되거나 목적에 적합하게 안 될 때가 있다.
박사논문 쓸 때 1장으로 넣으려고 거의 1년 동안 붙잡고 있었던 부분이 있었는데, 그러다 얻은 최종 결론.. 전체 구성의 완결성을 해친다는 것. 1년 만에 그 부분 쓰는 걸 포기했다.
근데 이런 건 괜찮다. 놔뒀다가 다르게 활용해서 글을 쓰면 됨. 이렇게 논문 한 편 쓰다가 나오는 짜투리들이 있는데, 이런 건 나중에 발전시켜서 따로 또 쓰면 됨. 그니까 그 헛 짓한 1년은 빨리 잊어버리고 무브 온!

보통은 아이디어가 없을까봐 그걸 걱정하는데, 의외로 아이디어는 많은데 도통 결과물을 못 내는 사람들도 많다. 이런 사람들 특징 중 하나가 뭐냐면 이 과정마다 불안감이 너무 높다는 거다.

1번 - 이거 한다고 뭐가 나올까... 하는 맘이 들어 하지를 않음.
3번 - 내가 생각한 아이디어가 괜찮을까... 이거 한다고 뭘 정리하는 게 의미가 있을까 -> 1번으로 회귀 이런 것의 무한 반복이랄까.

또 한 가지 나쁜 버릇은 아이디어나 논리에 대해 주변에서 문제가 있다고 아무리 말해줘도 절대 자기 생각을 고치지 않는 경우다. 내가 봤을 땐 이것도 그냥 타고 난 것 같다. 공부판에 이런 사람도 많음.

공부를 하려면 적당한 고집과 적당한 불안감이 필요하다. 고집은 자기 주장을 밀고 나가는 힘이 되고, 불안은 자기생각을 끊임없이 검증하는 바탕이 된다. 근데 정도가 지나치면 똥고집이거나 좌불안석이 돼버릴 뿐이다. 그 적절 지점을 찾을 수 있어야 함. 이게 멘탈인데, 이것도 결국 공부능력이다.

고등학교, 심지어 대학 때까지 공부랑 대학원 이후의 공부는 다르다. 대학원 이후의 공부는 '문제를 찾아낼 수 있는 능력'이 없으면 시작할 수가 없다. 자기가 배운 것에, 혹은 세상에 문젯거리가 많아 보여야 대학원 공부에 적합함. 그런 타입이시면 팥차 드세요. ㅎㅎㅎ


### 내가 한 생각

---
### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : #공부


관련있는 메모 : 
