---
aliases: 
tags:
---
출처 : 
URL : 

미래의 자신과 과거의 자신에게 편지를 써서 자기 인식을 높입니다.
편지 쓰기 활동은 내가 누구인지, 어떤 사람이었는지, 어떤 사람이 되고 싶은지에 대해 생각하게 합니다. 편지를 쓰는 것은 감정적으로 매우 자유로울 뿐만 아니라 앞으로 어떻게 살아야 할지에 대해 비판적으로 생각하는 데 도움이 될 수 있습니다. 자신에게 쓰는 편지의 종류에는 여러 가지가 있지만 여기서는 두 가지를 소개합니다.

### 미래의 자신에게 편지 쓰기
이 활동은 현재 자신의 모습과 미래의 모습을 상상하는 것입니다. 5년은 여러분의 삶이 완전히 달라질 수 있을 만큼 충분히 멀지만, 현실로 다가올 수 있을 만큼 가깝기 때문에 상상하기 좋은 미래의 시점으로 자주 사용됩니다.

이 편지는 여러분이 어떤 사람이 되고 싶은지, 지금부터 그 사이에 무엇을 성취했는지에 초점을 맞출 것입니다.

1. 미래의 날짜(예: 5년 후)를 정합니다.
2. 미래의 그 날에 받을 자신에게 보내는 편지를 작성합니다.
3. 실제 편지로 작성하기
	- 편지에 다음과 같은 질문을 적습니다:
	- 나는 어떤 사람이 되고 싶은가?
	- 나는 어디에 있고 싶은가?
	- 나는 무엇을 하고 싶은가?
	- 누구와 함께 있고 싶은가?
	- 어떤 취미를 개발했나요?
	- 나는 여전히 어떤 친구를 만나고 우선순위를 정하고 있는가?
	- 어떤 새로운 친구를 사귀었나요? 어떤 장소에서 그들을 만났나요?
4. 초안이 완성되면 편지를 다시 읽어보세요. 옳은 것 같나요? 수정하고 싶은 부분이 있나요?
5. 편지가 마음에 들면 바로 다음 단계로 넘어가거나 며칠 동안 접어 두었다가 다시 편지를 작성하세요(권장).
6. 이제 현재 자신의 삶을 되돌아보세요. 다음과 같은 질문을 스스로에게 해보세요:
	- 나는 5년 후의 목표에 도달할 수 있을 것인가? (또는 선택한 기간)
	- 이를 실현하기 위해 지금 당장 어떤 변화를 가져와야 할까요?
	- 오늘 내가 할 수 있는 첫 번째 단계는 무엇인가요?
	- 나의 강점과 약점이 그 목표를 달성하는 데 어떻게 도움이 되거나 방해가 될까요?
편지를 쓰는 것과 현재 방향에 대한 평가를 하는 것 모두 큰 가치가 있습니다. 편지를 처음 쓴 후 시간이 좀 지난 후에 현재 자신의 상태를 되돌아보는 것도 도움이 될 수 있습니다. 편지를 다시 읽는 것부터 시작하세요.

미래의 자신의 모습은 바뀔 가능성이 높으므로 이 활동을 가끔씩 하면 올바른 방향으로 나아가고 있는지 확인하는 데 도움이 될 수 있다는 점을 기억하세요.


### 과거의 자신에게 편지 쓰기
이 활동은 현재 가지고 있는 정보를 바탕으로 과거의 나를 돌아보는 활동입니다. 미래의 자신에게 편지를 쓸 때와 마찬가지로, 5년은 변화가 일어날 수 있는 충분한 거리를 제공하지만 가시적이고 기억에 남을 만큼 가까운 과거의 시점으로 자주 사용됩니다.

이 편지는 과거의 자신에게 어떤 조언을 해주고 싶은지, 그리고 그때와 지금 사이에 어떤 일이 있었는지에 대해 이야기하는 데 초점을 맞출 것입니다.

1. 과거의 날짜를 선택하세요 - 전환기 직전(예: 대학 진학 전 또는 인생의 큰 변화 전)을 선택할 수 있습니다.
2. 그날 받을 자신에게 보내는 편지를 작성합니다.
3. 실제 편지로 작성합니다.
	- 편지에는 다음과 같은 질문을 적습니다:
	- 그 이후로 배운 주요 사항은 무엇인가요?
	- 과거의 자신은 무엇을 조심해야 하나요?
	- 과거의 자신에게 해줄 수 있는 최고의 조언은 무엇인가요?
	- 직면했던 어려움을 극복하기 위해 스스로에게 뭐라고 말하겠는가?
	- 자신의 성공과 그 성공에 대처하는 방식에 대해 스스로에게 뭐라고 말하겠는가?
	- 그 과정에서 어떤 유형의 사람들이 도움을 주었나요?
	- 어떤 유형의 사람들이 여러분의 삶을 더 힘들게 만들었나요?
	- 누구와 더 많은 시간을 보냈으면 좋았을까요?
4. 편지를 다 읽었다면 다시 읽어보세요. 옳은 것 같나요? 수정하고 싶은 부분이 있나요?
5. 편지가 마음에 들면 바로 다음 단계로 넘어가거나, 며칠 동안 접어두었다가 다시 편지를 써보세요(권장).
6. 이제 현재 자신의 삶을 되돌아보세요. 다음과 같은 질문을 스스로에게 해보세요
	- 과거의 자신에게 했던 조언 중 현재 얼마나 많은 조언을 따르고 있나요? 어떻게 하면 그 조언을 더 잘 따를 수 있을까요?
	- 더 많은 시간을 함께 보냈으면 하는 사람이나 유형의 사람들이 있나요? 지금 어떻게 바꿀 수 있을까요?
	- 그 밖에도 여러분의 삶과 가까운 미래에 더 잘 적용할 수 있는 것은 무엇인가요?
 

편지를 쓰는 것과 현재 방향에 대한 평가를 하는 것 모두 큰 가치가 있습니다. 처음 편지를 쓴 후 잠시 시간이 지난 후에 현재 자신의 상태를 되돌아보는 것도 큰 도움이 될 수 있습니다. 편지를 다시 읽는 것부터 시작하세요.

뒤늦은 깨달음은 훌륭하지만, 과거에 앞으로 일어날 모든 일을 예상할 수 있었다고 기대하는 것은 현실적이지도 공정하지도 않다는 점을 기억하세요. 이 편지의 목적은 우리의 경험을 되돌아보고 배우며, 이러한 성찰을 바탕으로 현재와 미래의 사고와 행동에 영향을 미치도록 하기 위한 것입니다.

### 내가 한 생각

---
### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : 


관련있는 메모 : 
