---
aliases: 
tags:
---
출처 : 
URL : 

마음챙김은 그렇게 익숙해진 일상이나 학습, 업무를 새롭게 바라보고 "있는 그대로 알아차리는" 방법입니다. 어떻게 보면 능숙한 소설가나, 음악가, 화가... 좋은 프로그래머가 되는 방법입니다. 사실 있는 그대로의 현실은 좀 '낯설기도'하고, 신기하고, 심지어 재미있습니다.

사실 마음챙김은 이런 불확실함을 받아들이는 방법입니다. 그래서 행복이나 충만한 느낌보다는, '있는 그대로 세밀하게 알아차리는' 걸 목적으로 하시면 좋습니다. 그러면 자연스럽게 의미나 만족감이 따라옵니다.


연습1. 남들을 도운 일 기록하기

첫 번째로 남들을 어떻게 도와줬는지 구체적으로 기록해보는 연습을 드립니다. 각 질문에 한 두 줄 정도로 답해보세요.

1. 누구에게 어떤 문제를 도와줬나요?
2. 그 사람은 어떤 문제를 어려워했나요?
3. 상대는 어떻게 생각하고 있었고, 그게 왜 문제를 해결하기 어렵게 만들었나요?
4. 혼자서 그 문제를 해결해야했다면 얼마나 시간이 걸렸을까요?
    1. 도움을 줘서 얼마만에 해결했나요?
5. 혼자서 그 문제를 해결해야했다면 그 사람은 어떤 기분을 느꼈을까요?
    1. 내가 그런 도움을 받았다면 어떻게 생각할까요?
6. 구체적으로 어떻게 도움을 줬나요?
7. 도움을 더 효과적으로 줄 수는 없을까요?

연습2. 일상을 음미하기

한편으로 일상 속에 사소한 일들을 음미하는 것도 좋은 방법입니다.

매일 5분에서 10분 정도 일정을 정해서 알람을 맞춰놓으시나, 틈틈히 생각날 때마다 다음 중에 몇 가지를 골라서 해보세요.

10초에서 30초 정도 어떤 느낌인지 느껴보시면 좋습니다. 이게 처음에는 바보 같아 보이는데. 여러가지 하다보면 어떤 건 재미있는데, 어떤 건 지루하게 느껴지실 거에요. 좋아하는 걸 찾아보세요.

소리
- 키보드에 타자치는 소리를 들어보세요. "타닥타닥"
- 창문을 열고 밖에 자동차 지나가는 소리를 들어보세요.
- 창문을 닫고 고요해진 방에 주의를 기울여보세요.
- 같이 사는 사람이 있나요? 그 사람들은 어떤 소리를 내나요?
- 음악을 주의 깊게 들어보세요.
    - 가사는 어떤 내용인가요? 가사를 하나하나 집중해서 들어보신 적 있으세요?
    - 목소리 말고 악기들에 하나씩 집중해보세요. 어떤 악기들이 있나요?
    - 요즘 너무 많이 들어서 지루해진 노래를 골라서, 이렇게 한 번 들어보세요.

냄새
- 회사에서는 어떤 냄새가 나나요?
- 길에서는 어떤 냄새가 나나요?
- 비가 오면 어떤 냄새가 나나요?
- 매일 세수나 샤워를 하고 나면 얼굴이나 몸에서 어떤 냄새가 나나요?
- 평소에 냄새를 안 맡아보던 것에 냄새를 맡아보세요.
- 책에서는 어떤 냄새가 나나요? (책 냄새를 맡아본 적 있으세요? 어떤 사람은 냄새를 맡으면 종이의 종류를 알 수 있습니다)

촉감
- 요즘 더운가요 시원한가요?
- 지금 입고 있는 옷의 감촉은 어떤가요?
- 몸에 아픈 곳이 있나요?
    - 다리나 허리, 목이 아프진 않으세요?
- 바닥이나 의자에 몸이 닿는 느낌을 느껴보세요.
- 세분화해보세요. 발의 느낌은 어떤가요?
    - 발목의 느낌은? 발 바닥의 느낌은? 발등의 느낌은?
        - 엄지발가락의 느낌은? 새끼 발가락은 어떤가요?
- 숨을 들이쉬고 내쉬어보세요.
    - 공기가 코와 입으로 들어갈 때의 느낌. 나올 때의 느낌을 보세요.
    - 배나 가슴이 부풀어 오르나요? 몸에는 어떤 느낌이 드나요.

시각
- 책상 위에 뭐가 있나요?
    - 지금 제 책상에는 썼던 마스크와 아이스크림 막대와 휴지심, 국세환급금 통지서와 오리 인형과 라즈베리파이가 있습니다.
- 그 중에 하나를 뜯어보세요.
    - 어떻게 생겼나요? 형태는 네모난가요? 굴곡이 있나요?
    - 색은 어떤가요? 제 라즈베리파이 케이스는 무지개색인데, 커넥터 꽂는 곳만 철이라 은색입니다. 투명하기도 해요.
    - 빛이 밝은가요 어두운가요?
- 그림을 그려보시거나, 글로 적어서 묘사를 해보세요.

감정
- 이걸 하면서 어떤 기분이 드셨나요?
- 신기하거나 놀라운 순간이 있으셨나요?
- 지루하거나 이걸 왜 하고 있나 싶은 때가 있으셨나요?
- 어떤 건 재미 없고, 어떤 게 재미있나요?
- 이런 활동으로 삶의 의미를 찾을 수 있을까요? 삶이 새롭게 느껴질까요?

다양한 상황에서 감각을 또 찾아보세요.

- 흥미로운 연구에 따르면, 어떤 음식을 먹을지 식단을 짜주고 관리를 받은 집단보다...
- 매일 그저 뭘 먹었는지 일지만 쓴 사람들이 더 건강한 식습관을 유지했다고 합니다.

### 내가 한 생각


### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : #감정관리 


관련있는 메모 : 
