---
aliases: 
tags:
---
출처 : 
URL : 

성찰적 접근 방식을 사용하여 효과적인 목표를 설정하기

가시적인 무언가를 향해 노력하는 것은 개인적, 직업적 발전에 중요할 수 있습니다. 목표 자체가 성찰적이라고 할 수는 없지만, 목표를 선택하고 계획을 세우며 도전과제와 이를 극복하는 방법을 파악하는 과정은 분명 성찰적일 수 있습니다.

목표 설정 모델에는 여러 가지가 있으며 자신에게 맞는 모델을 찾는 것이 매우 중요합니다.  하지만 목표 설정 모델에는 고려해야 할 몇 가지 공통된 주제가 있습니다:

- 중요성 - 목표가 실제로 본인에게 중요한지 확인
- 구체성 - 목표를 구체적으로 설정하기
- 현실성 - 목표를 현실적으로 만들기
- 계획 - 목표 달성을 위한 탄탄한 계획 세우기
- 장애물 - 장애물을 파악하고 이에 대한 계획 세우기
- 마감일/시기 - 현실적이고 적절하게 만들기
각 단계는 아래에 요약되어 있으며, 이 과정에서 성찰할 수 있는 질문도 함께 제시되어 있습니다.

### 중요성
많은 모델이 자신에게 중요한 목표를 찾는 것이 중요하다고 강조합니다. 자신에게 중요한 것은 여러 가지가 있을 수 있는데, 자신에게 중요한 목표가 무엇인지 어떻게 알 수 있을까요?
다음과 같은 성찰적인 질문을 스스로에게 해볼 수 있습니다:
- 왜 다른 목표가 아닌 이 목표인가?
- 목표가 내 가치관에 뿌리를 두고 있는가?
- 이 목표를 달성하는 것이 나에게 어떤 의미인가? 이 목표의 결과가 중요한가?
- 이 목표를 달성하는 데 얼마나 많은 시간을 할애할 의향이 있는가? 내가 생각하는 목표의 중요도에 비해 적절한 시간이라고 느끼는가?

### 구체성
목표는 달성 시점을 알 수 있도록 충분히 구체적이어야 합니다.
예를 들어 일반적인 목표는 'X를 더 잘하는 것'일 수 있지만, 자신이 더 나아졌다는 것을 어떻게 알 수 있을까요? 다른 사람이 알아볼 때인가요? 느낌일까요? 개선하고자 하는 것에 대해 한 가지 사실을 알게 되었을 때인가요?
구체성을 확보하기 위해 스스로에게 던져야 할 주요 질문은 다음과 같습니다:
- 나의 결승선은 무엇인가?
- 목표를 달성했는지 어떻게 알 수 있는가?
- 어떤 기분이 들까? 그 느낌을 알아차릴 수 있을까?
- 무언가를 성취했을 때 보통 어떤 모습과 기분이 드는가? 목표를 달성했을 때 이런 기분이 들도록 목표를 어떻게 정의할 수 있을까요?
- 모든 측면에 대해 구체적일까요, 아니면 몇 가지 측면에만 구체적일까요? 예를 들어, 어떤 모습일지는 구체적일 수 있지만 언제 완료해야 하는지에 대해서는 구체적이지 않나요?
 

### 현실성
큰 꿈을 꾸는 것도 중요하지만, 현실적인 목표를 세우는 것도 성공에 필수적인데, 현실적인 목표를 세우고 있나요? 다음과 같은 질문을 스스로에게 해보세요:
- 주어진 시간 내에 목표를 달성할 수 있는가?
- 이전 경험에 비추어 볼 때 내가 성공할 가능성이 높은가?
- 나는 어떤 일이 얼마나 쉬운지에 대해 낙관적인 경향이 있는가?  작업이나 프로젝트를 완료하는 데 걸리는 시간을 과소평가하고 있지는 않은가? 만약 그렇다면, 그것을 알면 목표가 얼마나 현실적인지 알 수 있나요?
 

### 탄탄한 계획이 있는지 확인하기
어디까지 완료하고 싶은지 아는 것만큼이나 중요한 것은 탄탄한 계획을 세우고 거기에 도달하는 방법을 아는 것입니다. 계획을 점검하려면 다음과 같은 질문을 스스로에게 해보세요:
- 계획을 세울 때 충분한 관점에서 내 상황을 살펴봤는가?
- 현재 계획에 도움이 될 수 있는 과거 경험이 있는가?
- 예상치 못한 문제에 어떻게 대처할 것인가?
- 잠재적인 문제를 예측하고 이를 상쇄할 수 있는 방법을 찾기 위해 최선을 다했는가? 그렇지 않다면 어떤 도전에 대비해야 할까요?
- 내 계획에서 한 가지 약점을 찾아야 한다면 그것은 무엇인가요? 어떻게 해결할 수 있을까요?

### 장애물 파악 및 대처 방법 찾기
목표를 달성하는 과정에서 내부 및 외부의 장애물을 만나게 될 가능성이 높습니다. 성공 가능성을 높이려면 알려진 장애물이나 잠재적인 장애물을 파악하고 이에 대처할 방법을 계획하는 것이 중요합니다. 다음과 같은 질문을 스스로에게 해보세요:
- 내 약점 중 어떤 것이 이 목표를 달성하는 데 걸림돌이 될까?
- 모든 것이 잘못될 경우 내가 다시 정상으로 돌아갈 가능성을 가장 낮추는 것은 무엇인가? 어떻게 하면 그 위험을 줄일 수 있을까요?
- 내 경험에 비추어 볼 때 이 목표 달성을 어렵게 하거나 힘들게 만드는 요인은 무엇인가요? 예를 들어, 작업을 미루거나 집중력을 잃는 경향이 있을 수 있습니다.
- 이러한 어려움을 극복하는 데 나의 어떤 강점이 유용할까요?
- 이러한 어려움을 고려하여 계획을 수정해야 할 필요가 있나요?
- 어떤 지원이 필요한가요?
 

### 목표의 기한이 현실적이고 적절한지 확인하기
목표를 구성하는 요소와 목표 달성을 위한 계획을 되돌아보았을 때, 목표를 달성할 수 있는 충분한 시간을 확보했는지 확인하세요. 또한, 너무 많은 시간을 할애하면 미루게 되고 집중력이 떨어질 수 있으므로 너무 많은 시간을 주지 마세요. 스스로에게 물어보세요:
- 내 계획, 장애물, 경험에 비추어 볼 때 목표를 달성할 수 있는 현실적인 시간은 어느 정도인가?
- 이미 마감일을 정했다면, 더 짧은 시간 안에 목표를 달성할 수 있는지 스스로에게 물어보세요. 하루만 더 주어진다면 목표를 달성할 수 있을까요? 일주일이 짧다면? 한 달이 더 짧다면?
- 목표를 설정할 때 성찰하면 성공 가능성을 최적화하는 데 도움이 될 것입니다.


### 내가 한 생각

---
### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : #목표


관련있는 메모 : 
