---

aliases: []

tags :

---
책 제목 : 자기계발의 말들
저자 : 재수
페이지 : 83

https://www.steadio.co/creator/jessoowrite/posts/9e2805be-81eb-4fb7-97cd-3c5972420281
### 구절
수재 챌린지는 인증하지 않는 것을 원칙으로 한다. 내용은 잠, 금지, 쓰기, 운동, 독서. 이렇게 다섯 개 키워드로 요약할 수 있다.

잠: 여덟 시간 푹 자기. 잠을 충분히 못 자면 모든 게 다 소용 없어진다. 잠들기 전에는 자극적이고 재미있는 것을 절대로 보지 말 것!
금지1: 기상 후 한 시간 동안 스마트폰 절대 보지 않기. 설령 보게되더라도 "안돼!"하고 육성으로 소리를 내며 끈다.
금지2: 릴스, 쇼츠 등 짧은 영상 절대 보지 않기. 연속되는 짧은 영상에 휩쓸리는 것은 뇌를 망가뜨리는 지름길이다.
금지3: 기상 후 열 시간 지나서 SNS즐기기. 게시물의 랜덤한 피드백은 많은 양의 도파민을 생성하기 때문이다.
모닝페이지: 기상 후 40분정도 손 글씨 쓰기. 그것만으로도 전방위적인 점검과 발상, 삶의 도약을 끌어낼 수 있다.
운동: 스트레칭, 근력 운동, 걷기. 스트레칭은 근막을 새로운 상태로 리셋한다. 근력 운동은 자신감을 심어 준다. 걷기는 더 많은 혈류를 뇌로 보내 창의성을 도약시킨다.
책: 하루 20분 이상 책 읽기. 책장을 손으로 훑고 직접 넘기면서 읽을 때 생겨나는 위치감각이 문해력에 긍정적인 효과가 있다고 한다. 전자책보다 종이책이 좋겠다.


### '수재 챌린지'를 제안합니다

건강을 유지함과 동시에 성과를 높이기 위해 발버둥 치다 보니 자연스레 자기계발과 뇌신경 과학에 관련된 책들을 읽게 되었습니다. 알아갈수록 성과를 높이기 위해서는 일단 건강해져야 했습니다. 저는 몸을 만드는 데 시간과 에너지를 충분히 투자해야만 장기적으로 질 좋은 시간과 에너지도 충분히 확보할 수 있다는 결론에 도달했습니다. 

일단, 의지력은 무한한 것이 아니라 한정된 정신적 자원이라는 사실을 받아들이는 것이 좋을 것입니다. 그러면 의지력의 상태를 수시로 점검하고 관리하며 하루를 통제감 있게 운용할 수 있습니다. 스스로를 몰아붙이며 의지력을 쥐어짜내는 것보다 의지력에 도움이 되는 환경을 조성하는 것이 몸과 정신의 건강에 좋습니다. 더 좋아진 몸과 정신에서 나온 결과물의 성과 역시 더 좋을 확률이 높겠지요.

의지력의 큰 소모가 없이도 잘 돌아가는 쳇바퀴를 준비해 보겠습니다. 바로 하루를 시작하는 루틴입니다. 제가 지금껏 다듬어 온 루틴을 공유합니다.(앞으로도 꾸준히 보완할 것입니다) 

루틴은 순서대로

😴(잠) 📵(금지) 📝(모닝 페이지) 💪(운동) 📕(책) 

이 다섯 개의 이모티콘으로 요약할 수 있습니다. 지금부터 각 루틴에 대한 상세한 코멘트를 아래에 써두겠습니다. 참고 및 도움이 되길 바랍니다.

**😴8시간 푹 자기(기상 시간은 각자의 상황에 맞게)**

잠을 충분히 못 자면 모든 게 다 소용없게 됩니다. 여기서부터가 시작입니다. 꾸준히 자신에게 맞는 최적의 취침 시간과 기상 시간을 찾아내어 취침 시간을 잘 지킵니다. 하루가 끝나가는 시점이기에 의지력이 고갈되어 나태해지기 쉽습니다. 자극적이고 재미있는 것들을 모두 보지 않는 과감한 선택이 필요합니다. 그러면 다음날 아침에 의지력 최상의 상태, 즉 활력을 얻게 됩니다. 활력으로 인해 의식과 신체는 최고 상태에 도달합니다. 쉽게 게으름과 귀찮음을 걷어낼 수 있고 평소에는 하지 못했던 생각들을 할 수 있게 해줍니다. 그 생각들을 모아서 실천하면 삶이 전반적으로 개선될 것입니다. <우리는 왜 잠을 자야 할까>라는 책을 루틴의 마지막 순서인 책 읽는 활동에서 읽어 나가며 충격을 받아보는 것도 좋을 것 같습니다.

**📵기상 후 1시간 핸드폰 절대 보지 않기**

눈을 뜨자마자 필사적으로 핸드폰을 보지 않으려고 노력합니다.(설령 보게 되더라도 “안 돼!” 하고 육성으로 소리를 내며 끕니다. 정말 효과가 있습니다.) 가장 싱싱한 뇌의 상태를 핸드폰을 보는 것에 노출시키면 뇌신경은 더 강한 자극과 재미를 원하게 되고 진득하게 집중하는 활동보다 짧고 산만하게 도파민을 쫓는 쪽으로만 발달해 나갈 것입니다.

**📵릴스, 쇼츠 등 짧은 영상 절대 보지 않기** 

짧은 영상을 보는 것을 하루 내내 금기시합니다. 리뷰글, 리뷰 영상 등 짧은 요약 콘텐츠들을 보며 시간과 돈을 절약할 수 있다고 착각할 수 있습니다. 사실은 우리가 시간과 돈을 들여서 직접 체험하고 감상하는 경험 자체를 송두리째 빼앗기고 있는 것일지도 모릅니다. 이제는 충분한 시간과 에너지를 들여서 읽고 보고 체험하고 감상하는 경험을 스스로 적극적으로 누려야 합니다. 그로 인해 유의미한 뇌신경 발달의 혜택을 가질 수 있을 것입니다. 릴스, 쇼츠 등의 연속되는 짧은 영상들에 휩쓸리는 것은 아주 효과적으로 뇌를 망가뜨리는 일입니다. 

**📵기상 후 10시간 이후에 SNS즐기기**

이건 최근에 추가한 항목입니다. 저는 SNS를 제 작업들을 알리는 채널로 삼아 활동하고 있기에 아이러니한 부분이기도 합니다. 게시물로 그림을 올리고 나면 좋아요 숫자와 댓글들을 확인(너무 짜릿합니다…) 하는 데 상당히 많은 시간과 에너지를 쓰게 되면서 작업의 흐름을 놓치는 경우가 허다했습니다. SNS 게시물의 랜덤한 피드백들이 많은 양의 도파민을 생성한다는 것을 확실히 알게 된 후, 업로드 및 피드 확인 시간을 기상 후 10시간 뒤로 확정하게 되었습니다. 저는 현재 7시에 기상하고 있기에 앞으로는 일과를 충실히 수행한 뒤, 오후 5시 이후로만 SNS에서 뵙도록 하겠습니다. (얼마 전 게시물을 5시 이전에 올려봤는데 역시 일과 전체의 집중도가 확실히 떨어짐을 확인할 수 있었습니다.) 

**📝모닝 페이지 쓰기**

책 <아티스트 웨이>에 소개된 쓰는 명상법입니다. 기상 후 40분 정도를 노트에 손글씨로 생각을 털어내는 데 사용하는 것만으로도 전방위적인 점검과 발상, 삶의 도약을 이끌어낼 수 있습니다. 여기서는 모닝 페이지 쓰는 방법을 요약하지 않겠습니다. 루틴의 마지막 순서인 책 읽기 루틴을 통해 <아티스트 웨이>를 꼭 완독해 보시길 권합니다. 짧은 요약을 건네 듣고 모닝 페이지를 흉내 내는 것보다 책을 끝까지 통과하며 내재화한 지식으로 모닝 페이지를 활용한다면 완벽한 자기만의 도구가 되겠지요. 그 편이 훨씬 이롭습니다. 

**💪스트레칭, 근력 운동, 걷기에 시간 적극 사용하기**

스트레칭을 운동 시작 전의 귀찮은 단계로만 여겼는데 근막의 피로물질을 제거하고 새로운 상태로 리셋해주는 효과가 있다고 합니다. 흡사 침을 맞는 것과 같은 효과이지요. 유튜브에서 자신에게 맞는 스트레칭과 근력 운동 방법들을 미리 리스트로 만들어두면 신속하게 운동을 진행할 수 있습니다. 저는 노션을 운동 리스트를 담아두는 곳으로 활용하고 있습니다. 그리고 걷기! 걷기를 얕보면 안 됩니다.(저는 얕봤습니다…) 걷기는 더 많은 혈류를 뇌로 보내 창의성을 도약하게 합니다. 트레드밀에서 하는 것보다 밖에서 실제로 걷는 것이 좋습니다. 앞으로 전진하는 감각이 생각과 발상 등에 매우 긍정적인 역할을 한다고 합니다. 하루 1~2시간을 목표로 따로 시간을 내는 것보다 이동할 때 굳이 탈것을 타지 말고 걸어가는 것으로 하루 걷기 양을 채우면 좋습니다. 너무 춥거나 비가 온다면 실내에서 스테퍼나 트레드밀, 워킹패드를 활용할 수 있겠습니다.

**📕하루 20분 이상 책 읽기**

처음에 읽은 부분과 제일 마지막에 읽은 부분이 가장 기억에 남는다는 것을 활용해서 망각을 최소화합니다. 타이머를 맞춰두고 15~20분 정도 책에 손끝을 대고 밑줄을 그으며 속독합니다. 이렇게 하면 시선 회귀를 줄여서 읽는 속도를 높일 수 있습니다. 저는 앉아서 읽는 것보다 서서 주변을 거닐며 읽거나 서서 마사지볼로 발바닥을 마사지하면서 책을 읽습니다. 잘 안 읽히는 것을 느끼면 바로 덮고 다른 책을 읽기도 합니다. 전자책보다 종이책을 읽는 것을 추천합니다. 실체감이 있는 책을 직접 만지면서 읽을 때 생겨나는 위치감각이 문해력에 긍정적인 효과가 있다고 합니다. 그동안 이 루틴을 해오면서 읽은 책들 중에 이 루틴에 도움이 된 리스트를 첨부해두겠습니다. 책 읽기 루틴에서 이 책들을 조금씩 읽어나간다면 루틴을 강화하는 것에 도움이 될 것입니다. 

*루틴 때 읽을 추천도서 목록  
<이티스트 웨이>  
<우리는 왜 잠을 자야 할까>  
<미라클 모닝>  
<마지막 몰입>  
<원씽>  
<당신도 느리게 나이 들 수 있습니다>  
<움직임의 뇌과학>  
<다시, 책으로>  
<인스타 브레인>

저는 이 루틴을 수재님들께  ‘수재 챌린지’라는 이름으로 제안합니다. 한 가지 원칙이 있습니다. 이 챌린지는 인증하지 않습니다. 그냥 자신의 보다 나은 삶을 위한 힌트로 사용해주시면 됩니다. 챌린지 인증은 자칫 잘못하면 강박으로 이어집니다. 강박은 스트레스를 증폭시키며 회복하는 데 상당히 오랜 시간과 에너지가 소모되기에 주의하시길 바랍니다. 

평생 습관을 만드는 데에는 평균적으로 66일 정도의 집중된 노력의 시간이 필요하다고 합니다. 내일부터 당장 시작하셔도 되고 상황과 여건을 확보한 후 천천히 시작하셔도 됩니다.

그럼 '각자의 지금'부터 '수재 챌린지'를 시작해 봅시다!

### 내가 한 생각
음
나도해보면좋겠군

### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : #시간관리 #성장 #행복 #건강

관련있는 메모 : 