저자:데이비드 섬프터
시작일: 2023.12.12
완독일: 2024.01.

### 구조도


### 읽으면서 메모한 것들

#### 우리를 분석하는 알고리즘
[[미국 사법 시스템이 널리 사용하는 알고리즘 중 하나가 아프리카계 미국인에게 적대적인 편향을 지녔음을 보여주었다]]
[[우리는 알고리즘 내부에서 벌어지는 일을 살펴볼 수 있고, 살펴보아야 한다]]
[[요컨대 회귀 모형의 성능은 무작위 예측보다 약간 더 나은 수준에 불과했다.]]
[[하지만 이런 권능은 우리가 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 신중하게 설명할 책임을 동반한다]]
[[팀과 동료들은 정확성의 향상과 조정 편향의 억제 사이에서 늘 '줄타기'를 하고 있다]]
[[내가 하는 일의 절반은 컴퓨터가 내놓는 대답들 가운데 어떤 것이 말이 되는지 판단하는 일이에요.]]
[[트럼프가 이길 확률 28.2%는 결고 작은 값이 아니다.]]
[[그들은 똑같은 통계학 교육을 받았고 똑같은 세계관을 공유했다. 이런 배경과 교육은 그들이 유권자의 마음을 꿰뚫어보는 능력을 거의 갖추지 못했다는 사실을 의미한다.]]
#### 우리에게 영향을 미치는 알고리즘
[[그 세계들에서 온라인상의 인기는, 자신의 선택을 그리 열심히 숙고하지 않고 타인들의 질 낮은 선택을 강화하는 수많은 사람들에 의해 결정된다.]]
[[그 최초 좋아요는 해당게시물이 받은 좋아요의 개수를 평균 0.5개 상승시켰다. 이것은 작은 효과지만 투표 조작이 통한다는 것을 보여준다.]]
[[실제로 모든 와이드스크린 TV나 CCTV카메라를 체계적으로 검토하는 진짜 화이트햇 제휴 사이트가 그저 주스를 뿜어낼 뿐인 온갖 블랙 햇 사이트들 사이에서 금세 사라진다는 것을 의미한다.]]
[[인용 횟수를 기준으로 논문들의 순서를 정하는 것은 합리적이다. 그러나 구글 스콜라의 방침은 예상치 못한 부수효과를 낸다.]]
[[2008년에 발표된 과학논문들 가운데 73%는 1회 이하로 인용되었다. 여러 달 동안 애써서 논문을 쓴 저자에게는 매우 우울한 성적이다.]]
[[오로지 양질의 연구에 집중하는 대신에 과학자들은 자신의 h지수를 높이고 자신의 논문을 영향력 높은 저널에 실을 길을 모색하게 되었다.]]
[[우리 과학자들을 점검하고 통제했다. 그 기관들은 우리로 하여금 연구 방식을 바꾸게 했고, 그 결과로 우리는 얻었던 효율성의 많은 부분을 잃었다]]
[[인용지표들과 그 영향력은 계산하기 쉽기 때문에, 말하자면 과학계의 통화가 되었다.]]
[[그러나 학술 논문을 대상으로 한 화면 쓸기 시스템은 한번 개발해볼만 하다]]
[[가짜뉴스의 확산이 선거의 판도를 바꾼다거나 봇들의 증가가 사람들의 정치적 토론에 부정적 영향을 미친다는 구체적 증거는 없다.]]
#### 우리처럼 되는 알고리즘
[[결국 단어들을 어떻게 배치해야 할지에 관한 보편적 정답은 없다. 단어배치에 관한 질문의 대답은 알고리즘을 어디에 사용할것이냐에 따라 달라진다.]]
[[나의 암묵적인 최초 반응은 내가 그 반응에 대하여 명시적으로 숙고함에 따라 변화할 수 있다.]]
[[미츠쿠의 한계는 그 챗봇을 완벽하게 다듬는 데 어마어마한 시간이 필요하다는 점에 있었다.]]



---
### 내가 한 생각
우리가 '알고리즘 때문이야' 라고 생각하는 것들은, 사실 'sns때문이야' 로 바뀌어야 한다. 알고리즘에 의해서는 우리의 sns피드가 그렇게 커다랗게 변하지 않는다. 하지만 나쁜 의견들이 과대대표되고, 여론이 대중의 의견에 비해 왜곡되는것은 sns가 더 자극적인 글을 더 빠르고 넓게 퍼뜨리기 때문인 것이다. 이러한 왜곡은 우리의 담론을 나쁜 방향으로 변화시킬 수 있다.
그런 한편, 이 글에서의 '일반 인공지능'에 대한 가능성은 과소평가된 경향이 있다. 책의 영어판은 2018년에, 한국어판은 2022년에 발간되었다. 이는 Diffusion을 사용한 이미지생성기술과, GPT를 사용한 자연어생성기술이 나오기 이전이다. 또한, 일반인공지능이 '우리를 지배할 가능성'도 중요하지만, 일반인공지능이 '우리의 노동시장을 바꿔놓을 가능성'도 중요하다. 이 책은 후자에 대한 분석이 모자란데, 우리 세상에서 인공지능에 대한 우려는 후자의 것에 더 현실적인 비중을 두고있음을 간과한다.  

### 읽은 후의 과제들
SNS가 우리 사회의 담론에 미치는 영향에 대해 알아본다.
GPT가 우리 삶에 가져올 영향에 대해 공부한다.
가장 인간적인 미래, 도둑맞은 집중력과 연계해 이 책을 생각한다.
데이비드 섬프터의 GPT출시 후 견해에 변화가 있는지 알아본다.

### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : 

관련있는 메모 : 