---
aliases: []
tags :
---
출처 : 
URL : 

최근 전세집 계약 했는데 능력도 의욕도 없는 공인 중개사 때문에 하루에도 몇번 씩 화가 롤러 코스터다. 물건에 대해서 잘 아는 것도 없으면서 그저 무조건 괜찮다 아무 문제 없다 입터는 중개사들 많으니 다들 공동주택가격이나 시세나 건축물대장 표제부 전유부 다 떼어 보세요...

나쁜 중개사는 상대방이 잘 모르는거 같으면 건축물 대장은 안 뽑아주고 등기부등본만 주려는 경우도 있고 심지어 당일이 아니라 옛날에 미리 뽑아 놓은 등기부등본 주는 경우도 있습니다. (등기부등본 발급일자확인하기)

건축물대장 떼어보면 건축의 불법 여부를 알 수 있는데, 건축물 대장에 "위반 건축물"이란 표시가 있으면 은행 대출 안나옵니다. (내가 계약한 부분이 아닌 곳에 위반건축이 있다 하더라도 그 불법 건축한 곳이 어디인지에 대한 명확한 표시가 없거나 공용부분의 위반건축이면 대출이 안나올수도 있음)

다세대 주택의 건축물대장이라면 전유부(내가 계약한 부분)와 표제부(건물전체)건축물대장 둘다 떼어봐야 합니다. 전유부에는 위반건축 없는데 표제부에 위반건축이 있는 경우도 있고, 있을 경우 마찬가지로 불법증축 상황에 따라 대출이 거절될 수 있습니다.근데 표제부 말 안하면 안뽑아주기도함

성질나지만 매물은 마음에 드는데 중개인이 거지같다 싶으시면 본인이 등기부등본, 건축물대장 다 돈내고 떼어보는 수 밖에 없습니다. 등기부등본은 한통에 7백원가량이지만 건축물대장 표제부는 4천원 듦. 그런 돈 아끼려고 중개사 껴서 하는건데 말 안하면 안 떼주고 그냥 계약하라는 경우가 태반

안전한 전세집인지 계산해보기 위해서는 먼저 국토교통부의 공동주택공시가격을 보면 되는데 부동산 간김에 찾아서 출력해달랬더니 토지 공시가 뽑아줌.결국 스스로 찾아봄. 공동주택공시가 물어보면 찾아서 출력해주는 잘해주시는 곳도 많은데 대부분 말 안하면 안해줍니다. 말하세요..

그리고 다가구의 경우, 중개인한테 나보다 앞선 임차 보증금 다 물어봐야 합니다. 대부분 다가구 빌라는 한 부동산이 건물 전체를 다 맡아서 때문에 대부분 알아요. 대강 말고 정확한 액수 확인해 달라해서 그 자리에서 모든 보증금+근저당 다 더했을때 공동주택가액×150%보다 높으면 깡통전세입니다

양심있은 중개인은 처음부터 위험해서 소개하기 그렇다 말하는분도 있으나 양심이 없거나 대충 일하는 중개인은 깡통인지 얘기 안해줍니다. 안해주는 이유가 본인도 몰라서인 경우도 있어요. 보통 말로만 여기 시세가 얼마라 안심시키는데 시세는 아무 의미 없어요. 공시가격이 중요합니다.

여기서 검색해서 보시면 되고, 안 나오는 경우도 있는데 보증보험가입과정에서 그런 경우 감정평가를 진행합니다.

[https://realtyprice.kr](https://realtyprice.kr)

중개인들이 문제가 있다 생각하는 기준은 보통 대출이 나오냐 안나오냐인데, 보증보험가입은 더 기준 범주가 좁습니다. 대출은 계약물건에 근저당 없으면 웬만해선 다 해줍니다. 전세가 = 매매가 여도 대출 나와요. 대출 나오면 다 안전한 집이라 말하는 중개인이 있다면 믿고 거르세요..


### 내가 한 생각

### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : #재정

관련있는 메모 : 