---
aliases: []
tags :
---
출처 : 
URL : 

1. 패스트 패션보단 좋은 옷 하나 입자.
난 좋은 브랜드 옷 중고로 구입 많이 함. 인터넷, 구제샵 등 보면 좋은 브랜드 옷, 거의 안입은 옷이나 앞으로도 충분히 오래 입을 수 있을 법한 상태의 옷 꽤 합리적인 가격에 구매 가능. 근데 복불복 있으니까 좋은거 좋은 가격에 있을 때만 사.
편집샵 파이널 세일 노림. 운좋을때만 구매 가능.
좋아하는 브랜드의 샘플 세일 노림. 오픈 첫날 오프닝에 가려고 노력함. 이렇게 건진것들 꽤 많고 매우 만족. 충동구매했을때 내스타일아니다싶은건 바로바로 중고시장에 팔아버림.
해외직구. 큰 물건들 특히 코트는 꼭 오프라인매장에서 입어보고 넘 맘에 드는거 못잊고있던거 세일로 올라오면 사. 아우터는 무조건 입어본것만 사
해외여행시 면세찬스, 현지 가격 찬스를 노린다. 여행할때 싼거 여러개 안사고 좋은 물건 딱 하나만 사오자 주의.

2. 아우터, 신발, 가방엔 투자를 한다.
내가 중요하게 생각하는 세 가지인데. 세가지를 잘 하면 후줄근하게 보이지 않는 것 같아. 30대고 하니까 신경을 더 쓰게 됨.
코트 가지고있는거중에 젤 비싼건 150만원대고 그건 정말 중요한 자리나 코트 하나로 패션을 완성하고 싶을 때 입음. 가장 좋은 코트 가격은 한 30~50만원선에서 사고 5년정도 입는게 가성비 제일. 울은 어차피 오래 못입음. 매년 드라이크리닝 주다 보면 울도 빳빳해지고 얇아지고 윤기도 잃음. 난 50만원 안팎에서 해외여행시나 해외직구로 구매했어. 물론 진짜원하는거 30~50퍼 세일할때 구매한게 제일 개이득.

신발은 여름 샌들 알렉산더왕 안토니아 샌들이 두 켤래가 있음. 이거말고 다른 모델로 같은 브랜드 열므 샌들 구두가 두 켤레 더 있음. 근데 아직도 신음! 다 클래시갛ㄴ 디자인이라 어디에나 어울리고 찰떡임. 한 20만원대로 세일하면 하나씩 쟁인거라 가격도 합리적임.

3. 안경, 선글라스는 찰떡인것만 삼.
선글라스가 잘 질리고 작은 디테일에 쉽게 질리는경우가 많음.

4. 비싼 여름옷은 잘 안산다.
어차피 빨래 자주 하면 옷이 오래 못 감. 기본 면티 비싼거 살 필요 없음. 스파브랜드중에서 면 100퍼에 부드럽고 질 좋은거 많음. 핏까지 내 체형에 맞는걸로 고르면 됨.

5. 비싼 청바지도 필요 없다
청바지 다 거기서 거기임 핏좋은걸로 골라

6. 비싼 니트나 캐시미어는 구매하지 않는다.
좋은 니트는 손빨래를 해줘야하는데 바쁜 직장인에겐 어려움. 난 니트들끼리 세탁기에 돌려서... 그냥 막 입을 수 있는 선에서 사. 10만원 이하로 사서 3년이상 입는 퀄리티면 뽕뽑은거임.

7. 좋은 신발엔 밑창을 바로 덧대주고 스웨이드 신발은 보호스프레이를 꼬박꼬박 뿌려준다.
좋은 신발은 거의 그냥 가죽밑창으로 되어있잖아... 난 사자마자 신기전에 바로 구두방 가서 밑창을 달아 그러면 훨씬 더 오래신을 수 있어. 그리고 구두 굽도 닳면 가죽 망가지기 전에 꼭 굽 갈고.
스웨이드 제품도 사고 신기 전에 스프레이 먼저 뿌리고. 난 한 3일 걸쳐서 뿌림. 스웨이드 한 번 사면 6년 기본으로 신음.

8. 회사 갈때 입는 옷은 무조건 유니폼이라 생각한다.
걍 유니폼입는다고 생각하고 옷장보면서 왤케입을게없지 생각하면 안됨. 잘 어우러지는 색상, 기본아이템들로 돌려입으면 어케입어도 어울리고 아침에 고민할 시간이 없음.

9. 데일리 신발은 무조건 내 발에 안전하고 편한 신발만 신는다.


10. 옷이 많은걸 즐기지 않고 물건을 오래 쓰고 호상으로 보내주는걸 더 즐긴다


11. 내 손에 안닿는 옷, 시야에 보이지 않는 옷은 다 필요 없는 옷이다.
옷장 구석에 처박혀서 보이지도 않는다던지, 보관함에 넣어두고 안꺼내는 옷이라던지, 사실 다 필요 없는 옷이야. 옷을 입으려면 무조건 손이 닿아야 하고 눈에 보여야해. 난 그렇게 정리해두고 안꺼내는 옷은 거의 정리해서 버리거나 처분해.

12. 딱 필요한 가지 수와 갯수의 옷만 갖고있는다.
나같으면 코트로 치면 고가 코트 하나, 데일리 코트 하나, 블랙 코트 하나, 튀는 색 코트 하나.
튀는 색 하나 갖고있으면 평소에 무난한색 질릴때 한번씩 입어주면 기분전환되고 좋음.
정장 자켓도 블랙 세개 울 트위드 하나 여름용 린넨자켓 3개 이렇게만. 사계절로테이션함

13. 옷을 대대적으로 정리하고 싶을땐 A4용지에 갖고있는 모든 옷을 아이템 별로 적어 리스트를 만든다
그럼 내가 무슨 옷을 몇개나 가지고 있는지, 뭐가 필요없고 뭐가 필요이상으로 많은지, 내가 필요한건 뭔지 생각하게돼.

14. 팔 수 있는 옷은 중고로 판다
중고 옷 판매자금 모으는 적금이 따로있음. 보통 여행가게되면 시원하게 씀.

15. 예쁜 추리닝 하나는 가지고 있는다.


16. 충동구매를 하지 않는다
옷은 매년 사고싶은게 있더라고. 120% 마음에 들지 않는 건 과감히 놓고 나와도 돼.

17. 저번에 입은 옷 또 입어도 된다
또 입어도 아무도 기억못하고 중요하지도 않아. 

### 내가 한 생각

### 생각의 연결고리
분야 : 

키워드 : 

관련있는 메모 : 