---
aliases: 
tags:
---
## 대전 빵집 추천
- 꾸드뱅: 카페를 겸하고 있는 빵집이 있습니다. 전반적으로 다 맛있지만 휘낭시에 종류가 다양하고 존맛탱이니 꼬옥 드셔보시기
- 어거스트 홍미당: 여기는 지족역으로부터 조금 떨어져 있는 카페입니다. 버스 타고 가셔야 해요! 그런데 카페 안도 넓고 맛있는 빵도 많고 날 좋은 날 가면 사진 찍기도 좋음ㅠㅠ 패스추리 식빵 종류 맛있어요
- 싶빵공장: 늦게 가면 빵 없어요 오후 4시 정도에 조기마감하고 문 닫습니다. 여기 크루아상 대존맛탱, 파리보다 맛있고 버터풍미 미쳤으니 제발 드셔주십쇼 플리즈
- 소올투 베이커리 둔산점: 광명 본점 베이커리가 요새 둔산에 분점을 냈습니다. 대전 특색빵집이라고 하긴 그렇지만 역시 존맛탱집이니 추천합니다. 유자크림치즈 빵과 감자빵 강추! 꿀소금빵도 맛있어요.
- 볕: 여기 수플레 세젤맛이니 드셔보시기이... 빵집은 아니지만 대숲에서 사진찍기 좋은 풍뉴가, 야경이 예쁜 태국맛집 치앙마이 방콕도 추천합니다. 그 외에도 예쁜 소품샵과 독립서점 있어요:)
- 몽심: 여러분 여기 마들렌 때깔을 보십쇼 맛있게 생기지 않았습니까 파리에서 현지인들 관광객들 줄서서 먹는 마들렌 맛집보다 여기가 더 맛있었음... 단점은 테이크아웃 가게라 먹을 데가 없다는 건데 날 선선한 때면 바로 옆에 한남대가 있으니 캠퍼스 벤치에서 드셔도 좋고, 더운 날이면 포장해오시는 걸 추천드립니다! 대전 빵축제에서 1등한 빵집이고 맛 하나는 보장합니다. 전반적으로 달달한 편이니 아아랑 같이 드시기

## 청주 카페 추천
- 운천동 운리단길 컴포트커피 계절별로 다르게 나오는 타르트가 맛있는 곳... 테이블 간격도 좁지 않고 따뜻한 분위기의 공간이어요 직원분들도 친절하시다 지금은 체리타르트 파는 것 같아염!!
- 수동 카페 노이즈 !💿 언제 가도 조은 곳!! 엘피를 고르면 틀어주신다(실제로 그래본적은업슴) 크림 들어간 메뉴를 시켜요... 부드럽고 너무 뚝뚝 흐르지도 않고 완벽한 점도.. 말차라떼인 ‘공원’ 메뉴 젤 좋아해요 휘낭시에도 촉촉햐!〰️ 조만간 고수라임에이드랑 레몬그라니따를 머거바야딩..
- 성안길 리페어룸 🍉🍊🍋🍏🍓 후르츠산도!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 상콤달콤하니 넘 맛있더。 빈티지 가구들이 예쁘고, 테이블이 아주 넓직하고 조명 분위기도 좋아서 자주 가고 싶은 카페... 그리고 사장님이 정말 친절하시다!! 다름에 가면 패션후르츠에이드를 마셔볼테야

- 안국 커피브론즈
- 연남버터베이커리: < 파파바게트 > 쪽파+양파+크림치즈에 바삭바삭한 식감의 바게트 조합이 처음에, 공포스러울정도로 맛있었다. < 앙버터 > 빵 자체 식감이 가볍고 파삭파삭 너무 기분이 좋다~!!! 팥이 적당히 달고 버터가 산미있는 향이라 두툼하게 들어 있어도 부담스럽지 않음. < 바게트 샌드위치 > 햄 + 치즈 + 바질페스토의 심플한 조합인데 왜 이렇게 맛있는지 모를. < 꿀 고르곤 바게트 > 이게 사람 악개 만드는 빵인데요..처음엔 고르곤 향이 싫어서 일부러 안 먹었는데 (그 꼬릿한 냄새.. 그리고 참깨도 약간)한번 먹기 시작한 후 미친놈처럼 이 아이만 찾았던.. - 명란 마요 러스크 (이거.. 진짜 미친놈 한번 입에 넣기 시작하면 손이 멈추지 않는 저주에 걸림) - 크림치즈 프레즐 (찍어둔 사진이 없어서 퍼옴 크렌베리크림+프레즐 빵 자체가 굉장히 구수함)
- 수원 하얀풍차 화이트롤. 정말 부드럽고 입에서 녹긴 한다. 찾아갈 정도라고 하면 모르겠지만 수원 근처라면
- 서울 서대문구 공드린: 애프터눈 티세트 -샌드위치랑 스콘 맛있었어! 전체적으로 만족했던 곳 -차는 1인당 작은 주전자 두 개로 나온다 -육계 우롱 향긋하고 좋았어
- 혜화/대학로 더파크츄러스: 아츄셋트 6500원 세트에 츄러스 2개가 나온다는 걸 모르고 두 세트나 주문해 버림… 배 터지는 줄 알았다ㅋㅋㅋ 슈가파우더 뿌린 화이트스노우랑 초코파우더 뿌린 초코스노우였는데 츄러스 자체를 너무 오랜만에 먹어 봐서 행복했음 아이스크림에 콕 찍어 먹으면 완전 극락
- 영등포구청역 필댐굿: 친구가 베이커리카페를 오픈 했는데 얘 프랑스 어쩌구 대회에서 상 받아서 신문에도 나왔었거든요 세계에서 크로와상 제일 잘 만드는 사람 중 하나인데 인테리어 해친다고 수상경력 가게에 안붙여둘거래 가오가 대가리를 지배함.. 한번 가보십시오
- [[인천 차 오마카세 '무언']]
- 상수 쿄베이커리 머랭치즈케이크
- 상수 데코아발림 퐁당쇼콜라
- 홍대입구역 인야
- 상수 바나나하루키 퓨어레몬
- 혜화 Atelier 101
- 홍입 마침내카페 크로와플
- 신도림 빈브라더스
- 논현역 코즈니 티샵

---
### 관련있는 메모